ক্ষি দাধী নহেন ) 


খলযচরণ বিদ্যা ভষণ ১১৩ 
২) -... শ্রীযুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবর্তী কাব্যতীর্থ এম এ ২২৩ 
৩। চস্তীদাসেব কৃষ্ণকীর্তন ... শ্রীযুক্ত বমেশ বস্থ এম এ ২৩৩ 
৪। ননুমৃতি দেবী ** শ্রীযুক্ত নলিনীনাথ দাঁশশুপু এম এ ১... ২৪৪৯ 
৫| বৈজ্ঞানিক পবিঙাষ! সম্বন্ধে 
একটি কথা ২... আঘুক্ত হেমচন্ত্র দাশগুপু এম এ, এদ-জি এস ৯৫৭ 
*। ক্ষবিদপুর কোর্টালপাডাব ূ 
গ্রাম্য শব্দ **.. শ্রীযুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবর্তী কাব্যতীর্থ এমু এ" ২৬, 





চ্্ভীদশাছেলল্ »্াাজ্ব্লী 


স্বগীয় নীলবত্তন মুখোপাধ্যায় বি এ মহাশয়-সম্পীদিত ও পবিষদ্‌ কর্তৃক প্রকাশিত 
চণ্তীদাসেব পদঃব্লী নিংশেষ হইয়া! গিয়াছে । সম্প্রতি পরিষত স্থির করিয়াছেন যে, অভিজ্ঞ 
সম্পাদকসজ্ঘের ছাবা সম্পাদিত চণ্ডীদাসেব প্দাৰবলীব এক অভিনব সংস্কবণ প্রকাশ কৰা 
হইবে । এই গ্রন্থ নিদিষ্টসংখ্যক মুদ্রিত হইবে ধাহাবা এই গ্রস্থ লইতে ইচ্ছা! করিবেন, 
তাহারা নিম্নলিখিত ঠিকানায় বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদেব সম্পাদক মহাশয়ের নামে ১২ এক 
টাকা পাঠাইয়। গ্রাহকশ্রেণীভুক্ত হউন। 


প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 


গঙ্গার প্রশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৬শ্রীন্রীসিদ্ধেশ্ববী কালীমাতাব 

মন্দির। ইহা একটি বনুপুরাতন সিদ্ধপীঠ এবং বলয়োপলীঠ নামে জনশ্রর্ণত আছে। 

এখানে পঞ্চমুণ্ডি আসন'আছে। দেবতা, সিদ্ধেশ্বরী, মহাকাল--ভৈরব | ই, আই, 
ঘর, হুগলী-কাটোয়া লাইনের জীরাট ষ্টেশনে অর্ধ মাইল পূর্ব্বে মন্দির । 
সেবাইত-_শ্্রীকামাখ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় । 


0৫৭. 

811001))9/01116 0116 ০২০৩ 

(86)। 91), (৮71)061)91916 8 

15 0011101) 81) 11015 10050 ৮0171 

(1006 1721৯590066 10) ৮৪৯০৮, 

1১৭ 6-49 107012 10৯0-10৮0 9ব 4% 
[১5০৯ 11056, 1১. 0. 101511001, 10008, 





ছুঃস্থ-নাহিতিতক-ভাগ্ার 


কতিপয় সহৃদয় ব্যক্তিব সাহাধো বঙ্গীয়-সাহিতা-পবিষদে দুঃস্থ 'সাঠিতািকগণকে সাহাঁধা 
করিবাবজন্য এবি ভাণ্তাব প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে। এ পর্যান্ত এই ভাগডাবে শ্রীযুক পুলিনবিহবী 
দত্ত মহাশয়,»১০০২ ছুই হাজার এক শত টাকাব কোম্পানীব কাগজ এবং নগদ ৯. টাক! দান 
করিয়াছেন । এতদ্বাতীত নিম্নলিখিত পুস্তক গুলি বিক্রয়লন্ধ অর্থ এই ভাগাবে টা হয়। 
(ক). বুন্দাবন-কথা--শ্রীযুক্ত পুলিনবিহাবা দত্ত । ম্য -সাধাবণ পঙ্গে ২॥০ সদন্য পক্ষে ১৭” 
খে) মেঘ্দূত (মূল, অন্থর ও পছ্যান্্বাদ ।__্রীযুক্ত পাচকডি ঘোষ ১২৭ 
গে) খতু-সংহারম্‌ ( মুল, টীকা এ পগ্যান্থবাদ )৮ গণপতি সবক্কাব বিভানত্ব ১২ ১২ 
(ঘ) পুষ্পবাণবিলাসম্‌ ( মুগ ও পদ্যা্ুবাদ ) ,, বিধুভূষণ সবকাঁব 19৯ 1%? 
(উ) উত্তরপাড়া-বিবরণ » অবনীমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় 1০ 1০ 
(৯৮) ভাবত-ললন » বাঘপ্রাণ গুপ্ত 1/০ 15 











৬ব্যোমকেশ মুত্তফী মহাশয়ের স্থৃতি-রক্ষাব জন্য কবি শ্রীযুক্ত বসন্তকুমাব চট্টোপাধ্যায় মহাশয় 


তাহার বচিত স্মল্দিল! পরিষংকে দান কবিষ্াছেন। মুল্য 1০ 
পরিষদের লাধাবণ-ভাগ্াবের পুষ্টিব জন্য শ্রীযুক্ত শ্ীনাথ সেন মহাশয় তাহার বচিত হলা-াতজ্ড 


(১ম ও ২য় খণ্ড) দান কবিয়াছেন। মূল্য ১২ 

বঙ্ীয়-সাহিতা-পবিষদেব বঙ্গপুর-শাখাব প্রকাশিত এবং স্বর্গীয় পশ্ডিত বজনীকাস্ত চক্রবস্তি- 
প্রণীত গৌড় ইত্তিহাঁঞন, ১ম থণ্-হিন্দু কাজত্ব--৯৯২ এবং ২য় খণ্ড- মুসল 
মান বাজত্ব ১।০। 


(৩) 
«“অপ্রকীশিত-পদ-রত্বীবলী” ও “রম-মঞ্জরী” 


ধাহাব! বৈষ্ণব-কবির পদবলী-প|ঠেব সম্পূর্ণ বসান্বাদন কবিতে চাহেন, তাহাদের 
“গীতগোবিন্ন,”” “পদকল্প তরু” প্রভৃতি গ্রন্থের প্রসিদ্ধ সম্পাদক শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র রায়, এম্‌, এ 
মহাশয় কর্তৃক সম্পাদিত জ্ঞাত 9 অজ্ঞাত বৈষ্ণব কবিদিগের ছদ্ম শতেব অধিক উৎকৃষ্ট 
অপ্রকাশিত পদাবলী-পূর্ণ স্থবিস্তৃত ভূমিকা, পদ-স্থচী, রস-স্থচী 9 শব্দ-কোষ সম্বলিত 
“অপ্রকাশিত পদ বত্বাবলী”' ৪ বস-শান্ধে অতুলনীয় সংস্কৃত গ্রন্থ ভান্গুদত্বেব বস-মঞ্জবীব বিল্ত 
ভূমিকা, স্থচী ৪ বস-বিশ্লেষণ-সম্থলি- স্মধুব গছ্যান্ুবার পাঠি না কৰিলে চলিবে না! 
“অপ্রকাশিত পদ-বত্বা লী” ঢাব। বিশ্ব-বিগ্ভালযে 'বাঙগ71 ৭ সংস্কৃত শাখাব বি, এ পবীক্ষাণ 
অন্ততম পাঠ নির্দিষ্ট হইয়াছে । কবীন্দ্র ববীন্দ্রনাথ, প্রবালী প্রভৃতিব উচ্চ প্রসংশা-স্চক 
অভিমত হইতে কয়েক পঙক্তি নিক্নে উদ্ধত হইল । 

“বৈষ্ণব-সাহিত্য-প্রকাশ-কার্যে আপনাব অধ্যবসায়, গবেষণ। এ নৈপুণ্য বঙ্গ-সাহিত্যেৰ 
প্রভৃত উপকাব কবিমুন্ছ, এ সম্বদ্ধে আপনাব রুত্িত্ব সাহিত্য-বসিক ব্যক্তিমাত্রেই স্বীকার 
কবিবেন ।”- ববীন্্রনাথ 

“এই সকল অপবিচিত পদ-কর্তাদেব পদ বান্তবিকই বত্বাবলী; অসীধাবণ কবিত্ব-প্রভ।ধ 
সমুজ্জল । বাধলাব প্রাচীন যুগেব প্রককত কবিত্ব-বদ-উৎস এই সব বৈষ্ণব-পদ্াঁবলী বঙ্গ-সাহিত্য 
বসিক মাত্রেবই সমাঁদব লাভ কবিবে |” - প্রবাসী 

পবস-ঞ্রবীতে নায়ক-নায়িকা স্ুবিস্তৃত শ্রেণী-ভেদ বিবৃতত হইয়াছে । সেই ব্বিবলীঅপূর্ব 
কবিত্ব রসে মঙ্ডিত। »* * * বস-শান্ত্রবিষয়ক এই গ্রস্থথানি বাঙ্গালায় অচ্ুবাদ কবিয়। 
তিনি সাহিত্যান্থবাগী ব্যক্তিমান্রেবই কৃতজ্ঞতা-ভাঙগন হইযাছেন।”-_ভাবতী 

“অস্থবাদে সতীশবাবুর স্থনাম কেবল রক্ষিত হয় নাই, বদ্ধিতই হইয়াছে । এই' 
বস-মঞ্জরীতে কেবল আদিরসেরই সৌদাহবণ বর্ণনা আছে। আদি-বসেব নামে যাহাব! 
শিহবিয়া উঠেন, তাহাদিগকে এই গ্রশ্থ পড়িয়া! রুচি সংস্কাব করিতে আমবা অস্থুবোৎ 
কৃবি।"শাহিতবাদী 


মূল্য যথাক্রমে ২২ টাকা ও %০ আনা । 
গুরুদাঁসবাবুব পুস্তকালয়ে, সংস্কৃত প্রেসে ও ঢাকেন্ববী মিল পোঁঃ, ঢাকা 
শ্রীযুক্ত যতীনচস্ত্র রায় এম এ ঠিকানায় প্রাপ্তবা । 


ন্লোজন্নতিশনলী লালীসমজ্ল স্ম্মিভিন্র মুখপত্র 
বঙ্গলন্মমী 
অগ্রহায়ণ সংখ্যা হইতে বদ্ধিত আকাবে বঙ্গে শ্রেষ্ঠ সাহিত্যিকগণেব প্রবন্ধ, 
গল্প ও কবিতায় এবং চিত্রে স্থরশোভিত হইয়া প্রকাশিত হইতেছে । 
বঙ্গপাহিত্যের লব্ধপ্রতিষ্ঠ লেখিক। 
ঠাকুর-পবিবারেব প্রথ/তনামা বিছ্বধী 
শ্রীস্ত্ভী হেন্মলত্তা দেন্বী-সম্পাছিত । 
মহিলাদেব উপযোগী এরপ সর্দাঙ্গন্ন্দব মাদিকপত্রিকা ইতিপূর্য্বে বঙ্গভাষায় 
প্রকাশিত হয় নাই। কন্থা, বধূ, গৃহিণী, প্রত্যেকেব অবশ্য পাঠা । এই পত্রিকা! পাঠ 
কবিলে মেয়েবা খবে বসিয়া ভাবতেব এবং সমগ্র জগতেব মহিলাদের শিক্ষী, সভ্যতা ও 
উন্নতিব সহিত পবিচিত উইতে গাবিবেন। আব বাংলাব গ্রামে গ্রাদে মহিলা সমিতিব 
ভিন্তব দিয়া যে কর্মের শোন প্রবাহিত হইয়। জাতীয় জীবনকে পুনরুজ্জীবিত কবিতেছে, 
নাসার নহি স্ষোণ স্থান করিতে পাবিবেন বার্ষিক মূল্য সডাক ৩।০ * ভ-পিতে? ৩/০ 
স্য্যানেজবু, 'জ্কল্ঞরী', 
৪৫, বেনিযাটোলা লেন, কলিকাতা । 


পশ্চিমবঙ্গের বোট ব্যাস ব্রাহ্মণ । 
(প্রাচীন গোৌডত্রাঙ্ষণ ইতিহাস ) 
বাঙ্গলাব “গোডাছ্য-বৈদিক” ব্রাক্ষণসমাজেব পশ্চিমবঙ্গীয শাখা, ব্রহ্মার মানসপুক্র 
মহর্ষি বোঢুর বংশধব “ব্যাস-বৈদিক”' ব্রাহ্মণগণেব একটী ধাবাবাহিক ইতিহাগ প্রকাশিত 
হইয়াছে । প্রথম খণ্ডের প্রথমাংশে নিম্নলিখিত বিষযগুলি আলোচিত হইয়াছে ,_ ব্রহ্মলোক, 
মহধি বোঢুব জন্ম, খউমন্ত্র ও ১৮শ পুবাণপ্রাণত! মহধি বোট, দ্বাপবাপিতে পুবাণ ও 
উর উৎপত্তির ইতিহাস, বোঢুব ব্যাস উপাধি, সবযূতীবে বরহ্মলো কষ্ট বোঁঢ,, 
কোশখলদেণে সবযুতীরে গৌডদেশ, বোঢ,র ওর্ববমুনিকন্তা বিবাহ, বোঢ,ব পুত্র মহাতপা! 
বোচুব বেদব্যাস ছৈপায়নেব নিকট বেদপাঠ, বোঢুর নয় পৌন্র ও জামাতৃত্রয়েব মহর্ষি 
/উজৈমিনিব শিষাত্বগ্রহণ ও সামবেদীয় কৌথুমশীখাধ্যয়ন, বেদবেদাঙ্গপারগতী, চন্ত্রবংশীয় 
নৃপতি শাস্তন্থ ও ব্রহ্মশাপগ্রস্তা গঙ্গার বিবাহে বোচর পৌন্র মহর্ষি হংশের মন্ত্রপাঠ, 
বোঢ,বংশধরগণের যৃযুত্স্থ, বিছুর ও যছুবংশীয়গণেব যাজকতা৷ ও মন্ত্রিত্ব গ্রহণ, ত্বাহাঁদেব গৌড- 
বঙ্গবিজয়, উত্তর ও পশ্চিমবঙ্গ গৌভদেশ, গৌড়ে বো, ব্রাহ্মণ উপনিবেশ, গৌড় ও বো, 
রা্মণন্মিলন, গৌডব্রান্ধণেব গোত্র ও প্রবর, সামবেদীয় কৌথুমশাখীয় বো ত্রাহ্মণ ও 
যজুর্ক্বদীয় কান্ধ ও মাধ্যন্দিনী শাখাধ্যায়ী গৌড়ব্র।ঙ্গণ, কাশ্শীব দেশ হইতে হটে গৌড- 
ব্রাহ্মণ উপনিবেশ, পশ্চিমভারতীয় ও বঙ্গদেশীয় গৌভপ্রাহ্মণ, গৌড়ে বেদ ও পুরাণ 
শাস্তালোচনা, গৌড় ও বোঁচ, ব্রাহ্মণগণের “ব্যাস? ও চক্রবন্তী/ আখ্য। প্রাপ্তি । দ্বিতীয়াংশ 
যতস্থ। গ্রন্থথানি বন গবেষণাপূর্ণ এঁতিহাপিক তত্বে পরিপূর্ণ । মূল্য প্রতি খণ্ডাংশ 
1* চারি আনাঠমাত্র। 


গৌড় রিসার্চ সোদাইটী, 45551 
৫ ২।১ জয়নারায়ণ বাবু ও আনন্দ নি সি নি 
দত্ত লেন, খুকুট, হাওড়া | বো, শ্রীবিমলাচরণ মিশ্র চক্রবর্তী । 





সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। 


(তৈমাসিক ) 


চতুত্ত্িংশ ভাগ 


পাত্রিকাধ্যক্ষ 
শ্রীনরেক্্নাথ লাহা 


২৪৩।১ আপার সাকুলার রোড, বঙ্গীম্-সা হিত্য-পবিষদ্‌ মন্দিব 
হইতে শ্রীরামকমল সিংহ কর্তৃক প্রকাশিত । 


১৩৩৪ 


আহ পক্ষে বার্ষিক মূল্য ৩২ তিন টাক 1] [মক:ম্থলে ৩৭, তিন টাকা ছয় আন|। 
প্রতি সংখ্যার ধু্য ৮ বাঁর আৰ! । 


5ি। 


১৩1 


১২। 


১৩। 


১৪ 


১৫1 
ন। 


১৭। 


৯৮1 


চতুক্সিংশ ভাগের ন্দুচী 


শান 
সম স্প্্স্্্সিিি 
৩৬৩ 


প্রবন্ধ লেখক 
অন্থমতি দেবী শ্রীনলিনীনাথ দাশগুপ্ত এমএ 
অপ্রকাশিত পদরত্বাবলী শ্রীহরেরুষ্ঝ মুখোপাধ্যায় সাহিত্য-রত্ব 
অপ্রকাশিত পদরত্বাবলী- 
সম্পাদকের নিবেদন ভ্ীসতীশচন্ত্র বায় এম্‌ এ 
অপ্রকাশিত পদরত্বাবলীৰ 
উপর মন্তব্য সম্বদ্ধে বক্তব্য .. শ্রিহবেকৃষ্ঙ মুখোপাধায সাহিতা-বতু 
কবীন্দ্র বমাপতি শ্রমুগাঙ্কনাথ বায় 
চ্তীদাসের কৃষ্ঝকীর্থন .. শ্রীরমেশ বন্থু এম্‌ এ 
জৈনদর্শনে ধশ্ম ও অধর ' শীহবিসত্য ভট্টাচাষ্য এম্‌ এ, বি এল, 
জ্ঞান উৎপাদ--প্রাচ্য ৪ 


প্রতীচয শ্রীনলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য 

দীন চত্তীদাস (২-৩) , শ্রীমণীন্্রমোহন বস্থ এম্‌ এ 
প্রজানিয়মনে ও স্ুপ্রজা বর্ধনে 

জ্যোতিষেব প্রভাব ...  শ্রীগণপতি সরকার বিগ্যাবত্ব 
ফবিদপুর-€কোটালীপাডার 

গ্রাম্য শব্ধ ৪ শ্রীচিস্তাহরণ চত্বর কাব্যতীর্থ এম্‌ এ 
বীরভূমেব প্রাদেশিক 

শব্দসংগ্রহা .. শ্রাগৌরীহর মিত্র বি এ 

বুদ্ব-ও বৌদ্ধ সম্বন্ধে 

বাঙালীব ধারণা! ... শ্ীরমেশ বস্থ এম্‌ এ 

বৈজ্ঞানিক পরিভাষ! সন্বদ্ধে 

একটি কথা ... শ্রহেমচন্দ্র দাশগুপ্ত এম্‌ এ, এফ. জি এস্‌ 
শব্ব-সংগ্রহ ২. মোল্লা শ্রীরবীউদ্দীন আহমদ 


শ্রীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত 

ও সঞ্জয় কবির মহাভারত... শ্রীবসস্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ভাষাতত্বনিধি এম্‌ এ 
সংস্কৃত-সাহিত্য-পরিষদ্ে 

বাজাল। পুথি ... শ্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী কাব্যতীথ এম্‌ এ 
মযন্বতীর বলি ... শ্রীঅমূল্যচরণ বিস্তাভৃষণ 


পু 
৯৪ 

৪৫ 
১১৬ 
১১৪ 


৫ 


২৩০৩ 


১৪৭ 


১৭৫ 


১২৫ 


২৬০ 


১৩৪ 


৫৭ 


২৫৭ 


১ 


১৩১ 


২২৩ 
২১৩ 


শম্পা শিপীপিপপপপাশীশিশপিপীীীিশীশিীাীট শিপ শীট শশা লি শীীশিশিশীশী 


সরস্বতীর বলি 
দেবীত্রয় 


প্রধান যাগেব পূর্বে কতকগুলি যাগেব অনুষ্ঠান করিতে হয়। এইরূপ অনুষ্ঠেয় 
যাগের বৈদিক নাম 'প্রযাজ?। ইষ্টিযজ্ঞে এই বকম প্রযাজ পাচট্টী, পশুযাগে এগারটা । 
এগারটা প্রযাজে এগাব জন দেবতার উদ্দেশে মন্ত্র উচ্চারণ করিতে হয়। এই যাজ্যামন্ত্রে 
নাম 'আত্রীমন্ত্, আর এই এগার জন দেবতাকে বলে “আত্রীদেবতা” । একাদশ আল্লীদেবতার 
নাম_ ইড, ত্বষ্টা, দেবীত্রয় (ইভা, ভাবতী, সরস্বতী ), উষাসানক্তা, তনূনপাৎ, দৈব্যহোতাবা, 
নরাশংস, বহিঃ, বনম্পততি, সমিৎ ও স্বাহাকৃতি । অষ্টম প্রযাজের দেবতা ইড়া, ভাবতী ও 
সরস্বতী । এই প্রযাজে এই তিন দেবীব যজন হয়।* খথেদেব দশম মণ্ডলেব ১১৯ স্ুক্ত 
আগ্রীস্থক্ত । ইহাব ৮ম খক্‌ ইড়া, ভাবতী ও সবস্বতী,_এই দেবীত্রয়েব মন্ত্র। এই মন্ত্র 
উপদেশ করে__ 

“আ নো ষজ্ং ভাবতী ভুয়মেতু ইডামনুঘদিহ চেতয়ন্তী । 
তিআ্রো দেবীব হিরেদৎ স্ঠোনৎ সবস্বতী স্বপসঃ সদন্ত ॥” 

দেবী গাবতী শীদ্র আমাদের যজ্জে আগমন করুন; মনুষ্য যেমন আগমন করে, 
তেমনই দেবী ইড়া এই যক্টেব কথা স্মবণ করিয়া আগমন করুন। তাহারা ছুই জন এবং 
সরস্বতী চমত্কার ধশ্মকাবিণী, এই তিন দেবী আগমন করিয়া সন্দুখের স্খপ্রদ কুশাসনে 
উপবেশন করুন । 

ইডা ও ভারতী বৈদিক সরস্বতীর নিত্যসহচবী | সবশ্বতীস্ত্ বাদ দিয় অন্যান্ত 
স্থক্তের ৪০টি মন্ত্রে সর্বতীব স্বতি আছে । এগুলিব মধ্যে অধিকাৎশ মন্ত্রেই সরস্বতীর স্জে 
ইড়া ও ভারতীর নাম পাওয়া যায়৷ আচার্য সায়ণ ১.১৩.৯ খগ্ভাষ্যে বলেন, পইড়াদি- 
শব ভিধেয়াঃ. বন্ধিমূ্তয়ন্তিঅঃ*__ ইড়া, ভারতী ও সরম্বতী অগ্নির তিনটা শিখা বা মৃত্তি- 
বিশেষ। তিনি ১, ১৮৮.৪ ঞগ্ভাষ্যে বলিয়াছেন, ইড়। পৃথিবীসম্বদ্ধিনী, ভারতী আদিত্য- 
সন্বদ্ধিনী এবং সরম্বতী ছ্যলোকসগ্ষদ্ধিনী বাগ্দেবী। তিনি আবার ১. ১৪২. ৯ খগ্ভাষ্যে 
বলিয়াছেন, এই দেবীত্রয় আপ্দিত্যেরই প্রভাবিশেষ । অন্যত্র ১, ১৩. ৯ খগভাষ্যে বলিয়াছেন, 
ইড়া বিষুপত্থী পৃথিবী, ভারতী ভারতপত্বী এবং সরস্বতী ক্রদ্ধার পত্বী। এতরেয় ব্রাহ্ষণ এই 
তিন দেবী সম্পর্কে বলিয়াছেন, প্রাণ, অপান ও ব্যানই এই তিন দেবী । 

খখেদের একটী খকে (৯,১৪২. ৯) ইড়া, ভারতী, মহী ও সরম্থতী, 'খই চারি দেবীর 








* এঁতর়ের বাণ, হয় পিক, ৪র্থ ধ, ৬ষ্ঠ অধ্যায় । 
২৬ 


২১৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | ধর্থ সংখা। 


নাম একসঙ্গে সন্িবেশ কব! হইয়াছে । একটী (১. ১৩.১) খকে আবার ভারতীকে বাদ 
দিয়া ইড়া, সরম্বতী ও মহীব স্তব করা হইয়াছে। 

ইডা, ভারতী, মবস্বতী ক্রমশঃ অভিন্ন হইয়া পড়িলেন। ক্রমে দেবী সরম্বতীতে 
সকলেব গুণ আবোপিত হইল। দেবী সরম্বতী প্রধানা হইলেন। ভারতবাসী বৈদিক 
যুগ হইতে এই সবস্বতীব আরাধনা করিতে আব কবেন। আজও সমগ্র ভারত তাহার 
ভক্ত । বৈদিক দেবদেবী সম্মানে, পূজায় বিভিন্ন সময়ে বিভিম্ন রূপ ধাবণ কবিয়াছেন। 
কিন্তু সবন্তী সুদূর বৈদিক কাল হইতে আজ পধ্যস্ত সমভাবে পুজিত হইয়া আসিতেছেন। 


সারস্বত সত্র 


বৈদিক যুগেব খষিরা, রাজাবা এবং সাঁধাবণ লোকেব সবস্বতীতীরে যজ্ঞ কবিত। 
আর সে সময় পাঁচটা জাতি সবস্বতী দেবীব আবাধনা কবিত। এই “পঞ্চজাতা বধগ্স্তী” 
(৬. ৬১. ১২) সবস্বতীর বরে তাহাবাঁও বড হইয়৷ উঠিল। পাঁচটা জাঁতিব উল্লেখ আমর! 
অনেকবার বেদে পাইয়াছি। তাহাদিগকে বেদে “পঞ্চজাতাঃ+ 'পঞ্চজনাঃ', 'পঞ্চজনয়ঃ, 
পঞ্চকৃষ্টযঃ, প্রভৃতি নামে আখ্যাত কৰা হইয়াছে । এই পঞ্চজ্াত যে কাহাবা, তাহা লইয়। 
অনেক তর্ক আছে । কেহ বলেন, তাহাব| গন্ধর্ব, পিতৃ, দেব, অস্থব ও রাক্ষপণ। কেহ 
বলেন, তাহার! চারি জাতি ও নিষাদ। কেহ আবাঁব অন্য বকমও ব্যাখ্যা দিয়াছেন। কিন্ত 
এ সমস্ত ব্যাখ্যার সঙ্গে বৈদিক উক্তির সঙ্গতি আদৌ হয় না। বেদে কয়েক জায়গায় 
পাঁচটা জাতির নাম একসঙ্গে দেখিতে পাওয়া যায়। সেই পাচটী জাতি__অস্থ, করন, পৃক্ষ, 
তুর্বন্থ ও যছু। খুব সম্ভব ইহারাই পঞ্চজাতা। ইহাঁদের পুবোহিত ছিলেন খষি 'অব্রি”। 
ইহারা অগ্নি, সোম, মিত্র, ইন্দ্র ও স7স্বতীব উদ্দেশে প্রার্থনা কবিত। আবার বেদে পাওয়া 
ষায়। “পঞ্চজনয়া বিশা” (৮.৫৭) ইন্্রকে আহ্বান করিত, ইন্দ্র ছিলেন 
'সৎপতিঃ পঞ্চজনয়ঃ' (৫. ৩২, ১১), অগ্নি ছিলেন 'পঞ্চজনয়ঃ পুরোহিত (৪, ৬৬. ২০); 
বেদে (১ ১১৭, ৩) অত্রিকে বলা হইয়াছে “খষষিং পঞ্চজনয়ম্চ। এই পঞ্চ জাতি সরশ্বতীর 
অতিপ্রিয় ভক্ত ছিল। 

খষিরা সরন্বতীর উপাপন! করিতেন, তাহার তীরে বজ্ঞ করিতেন। ক্রমে তাহারা 
সরদ্বতীর জন্ত যজ্ঞ আরভ্ভ করিলেন'। যে স্থানে সরম্বতী বালুকামধ্যে লুপ্ত হইয়াছিলেন, 
তাহার নাম হইল “বিনশন”। এই বিনশনের দক্ষিণ কূলে ষষ্ট তিথিতে সারদ্বত সঙ্জের 
ব্যবস্থা খষিরা করিলেন । লাট্যায়ন শ্রোতস্থত্র (১০. ১৫. ১) উপদেশ করিলেন,--পদক্ষিণে 
তীরে সরম্বত্যা বিনশনন্ত দীক্ষেরন্‌ সারক্তায় বষ্ঠ্যাৎ পক্ষস্তেতি গৌতমঃ।” এই সারস্বত 
সঙ পত্বীশালা, শামিতর, সদঃশালা, আত্রীগ্র, দমত্যই চক্রাকার করিয়া তৈরী করা হইভ। 


সর সরন্বতীব বল্গি ২১৫ 


সদে। যজ্ঞাগাবং চক্রীবদাকারং ভবতি ।--শা. শ্রৌ, স্থত্র ১৩. ২৯, ৭ 
আত্নীধমপ্যাগাবং তথৈব চক্রীবদাকারং ভবতি ।--১৩,২৯৮ 
উল্‌থলবুগ্নাকারে৷ যুপো ভবতি ।--১৩.২৯.৯ 
এই সারস্বত সত্রে সরম্থ তীর জন্য একটী “মেধী+ বলি দিবারও ব্যবস্থা হইল। এই বলি 
সৌত্রামণীযাগেই বিহিত হইল । শাঙ্খায়ন ব্যবস্থা দ্িলেন,__ 
“তস্ সৌত্রামণস্থাস্বিনঃ পশুলেশহিতেন বর্ণেন বিশিষ্ট: সারস্বতী চ থেষী ইত্যেতৌ 
পশূ উপালভো সবনীয়ন্ত (১৩ ১৩,১ 
নান! দ্েবতাব নিকট অনেক বকম বলিব ব্যবস্থা আছে। ইন্দ্রেব নিকট গে! ও মহিষ 
বূলি দেওয়া হয় (শ ক্র, ৫ ৫.৪. ১)। অশ্বমে্যজ্ঞে মেমও পুষাব নিকট ঘনধুসব বর্ণেব ছাগ 
( শতগথ-ব্র! --১৩.২,২,৬ ) অগ্রিব নিকট ও ছাগ--তবে তাৰ ঘাডটী কাল হওয়! চাই (খ্র, 
১৩.২.২.৩ ) 7 অশ্বিদ্ধয়েব নিকট লোহিত ছাগ, তবে নীচেব দিকৃটা কাল (এঁ ১৩ ২.২৫ ), 
বাযুও স্থধ্যেব নিকট সাদ! ছাগ, যমের বলিতে কৃষ্ণছাগেব প্রয়োজন (এ ১৩. ২.২ ৭)। 
বিশেষ লোমশ উরুষুক্ত ছাগ ন| হইলে ত্বষ্টাব বলি হইবে না (এ ১৩২.২৮)। সরম্বতীর 
সাধারণতঃ মেষী-_ছ।গ হইলে চলে (এ ১৩, ২,২.৪ )। 
কৌষীতকি, লাট্যায়ন, আশ্বলায়ন, আপস্তস্ব ও বৌধায়ন আৌতম্থত্র এই সমস্ত বিধির 
অন্ুযৌদন কবিলেন। 
সবস্বতীযাগ সম্বন্ধে ব্রাঙ্গণগ্রস্থে অনেক আখ্যান দেখিতে পাযা যায়। 


সোমক্রয়ে সবস্বতী 


সোম্যাগে সোম না হইলে চলে না। এই সোমকে বৈদিক সাহিত্যে রাজা বলিয়া 
বর্ণনা করাও হইয়াছে । একট! প্রাচীন প্রবাদ ছিল যে, দেবতাবা বাজ! সোমকে পূর্বদিকে 
ক্রয় করিয়াছিলেন । ইহা হইতে নিয়মই হইয়। গেল যে, খ্বত্বিকেরা প্রাচীন বংশের পূর্ববদিকেই 
নোমক্রয় করিবে [ এতরেম ব্রাহ্মণ, তৃতীয় অধ্যায় ]। যাহা হউক, রাজা সোম গন্ধর্বদের 
নিকট ছিলেন। দেবগণ ও খধিগণ তাহাদের নিকট সোমকে আনিবাব জন্ত উপায় চিন্তা 
করিতে লাগিলেন। সেখানে বাগদেবী বাক্‌ উপস্থিত ছিলেন। তিনি তাহাদের বলিলেন, 
দেখ, গন্ধর্ধের] স্ত্রীকামী; আমাকেই তোমরা মোমের মূল্যন্বরূপ কর। দেবগণ কিন্ক 
বাকৃকে ছাড়িয়া থাকিতে রাজী নন। তখন বাগদেবী বলিলেন, তোমর! আমাকে দিয়াই 
সোম ক্রদ্ন কর; যখনই তোমাদের দরকার হইবে, তখনই আমি তোমাদের নিকট আসিব। 
অগত্য। দেবভার! তাহাতেই সম্মত হইলেন। বাগদেবী মহতী নগ্ররূপধারিণী হইয়! 
গন্ধর্বদিগের নিকট গমন করেন, তবে তিনি অগ্রিগ্রথয়নের সময় পুনরায় ফিরিয়া আসেন 
[ পতরেয় ব্রাহ্মণ, ৫ম অধ্যায়, ১ম খণ্ড ]। তৈত্তিরীয-সংহিতা। (৬.১৬.৫ ), মৈত্রায়ণী-সংহিত। 
(৩.৭৩ ) ও শতপথব্রাক্মষণে আখ্যানটা রূপান্তরিত। শত়্পথের আখ্যানটা এই।- 


২১৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ দখসংখ্া 


শতপথব্রাঙ্ধণ বলেন ( ৬,৫.১.১৩ )- পূর্বে আদিত্যগণ ও অজিরোগণই ছিলেন। 
অন্দিরোগণ প্রথমে যজ্ঞেব আয়োজন করেন। তীহারা আয়োজন শেষ করিয়। তার পরদিন 
আসিয়া যজ্ঞ করাইবার জন্য অগ্নিকে তাহাদের আহ্বান করিতে পাঠাইয়া দিলেন। 
আদ্দিতাগণ কিন্তু পরামর্শ করিল যে, তাহাবা অঙ্গিরোগণের নিকট যাইবেন না, বরং তাহারাই 
তাহাদেব নিকট আসিবেন। তাহার! সোমযাগ কবা যুক্তিযুক্ত মনে করিলেন। তাহারা! 
সেই দিনই যন্তের আয়োজন কবিয়৷ অগ্রিকে বলিলেন, আজই আমবা যজ্ঞ করিব, ইহ 
আপনি ও অঙ্গিবোগণ জানিয়! বাখুন। তবে আপনাকে আমাদের যজ্তঞে হোত] হইতে 
হইবে। আদিত্যগণ অন্ত কাহাকে দিয়! অঙ্গিবোগণকে সংবাদ পাঠাইয়া দিবেন। তাহাবা 
অগ্নিব উপব বেজায় চটিয়! গেলেন। অগ্নি বলিলেন, তিনি কি করিবেন, নিরপবাধ 
আদিত্যগণ তাহাকে ববণ করিলেন, তিনি তাহাদের কথা! ফেলিতে পাবিলেন না। অগত্যা 
অঙ্িরোগণ উপায়াস্তর নাই দেখিয়৷ আদিত্যগণকে ঘজ্স কবাইলেন। আাদত্যগণ দক্ষিণা- 
স্বরূপ দিবাব জন্ত বাকৃকে আনয়ন কবিনেন। অঙ্গিবোগণ বাকৃকে গ্রহণ কবিতে বাজী 
হইলেন না ; বলিলেন, ইহাকে গ্রহণ করিলে আমাদের ক্ষতি হইবে। কিন্তু দক্ষিণা ব্যতীত 
যজ্ঞ পূর্ণ হইবে না । কাজেই তাহার। সুধ্যকে আনিলেন, অঙ্গিবোগণ সুধ্যকে দক্গিণাস্বরূপ 
গ্রহণ কবিলেন। ইহাতে বাক বড়ই বাঁগিয়া! গেলেন, বলিলেন, স্থর্য কোন্‌ গুণে আমার 
চেয়ে বড় যে, তারা আমাকে গ্রহণ না করিয়! স্ষ্যকে গ্রহণ কবিলেন? এই কথা বলিয়! 
তিনি ইহাদের নিকট হইতে দুরে চলিয়। গেলেন। আদিত্যগণ বিলে দেবতাদের বোঝায়, 
অঙ্গিরোগণ অস্থব। বাক্‌ ক্রুদ্ধ হইগ্া সিংহীরূপ খাবণ কবিলেন।* দেবাম্্বদের মধ্যে 
যাহ) কিছু সম্মুখে পাইলেন, তাহাই নষ্ট কবিভে গাগিলেন। দেবান্ুরবা অস্থির হইয়! 
পড়িলেন। দেবত।দের পক্ষ হইতে অগ্নি এবং অস্থবদেব পক্ষ হইতে সহ্বঙ্ষ দৃূতরূণপে 
প্রেরিত হইলেন। বাকের ইচ্ছা, দেবতাদের নিকট ফিবিয়া যান। তাই তিনি দেবতাদের 
বলিলেন, তোমাদের নিকট গিয়া আমার লাভ কি? দেবগণ বলিলেন, তিনি এমন কি, 
অগ্রিরও আগে যজ্ঞান্থতি পাইবেন) তখন বাক্‌ সন্ধষ্ট হইয়া দেবগণেরই নিকটে গমন 
করিলেন । রঃ 


সোম ছিলেন দিব্যধামে, আর দেবতার! ছিলেন এই পৃথিবীতে । দেবতাদের ইচ্ছ৷ 
হইল, সোম তাহাদের নিকট আসেন, তাহা হইলে তাহাদের যজ্ের স্থবিধা হইবে। গায়ত্রী 
সোম আনিবার জন্ত আকাশে ছুটিলেন। লোম লইয়! যখন তিনি আসিতেছিলেন, তখন 
গস্ধব্ব বিশ্বাবস্থ তাহা অপহরণ করিলেন। দেবগণ সমস্ত সংবাদ শুনিয়া বলিলেন, গন্ধর্ধের! 
স্্ীকামূক ; বাকৃকে তাহাদের নিকট পাঠান যাক, তিনি সোম লইয়া আমাদের নিকট 
আন্কন। বাক্‌ প্রেরিত হইয়া গন্ধব্বদের নিকট হইতে সোম লইয়া ফিরিয়া আসিলেন। 








ক জৈমিনীয় ব্রাক্ষণেও (৩. ১৮৭ ) মিংকীরপ ধারণের কথ! আছে। 


নি ১১১] সরম্বতীব বলি ২১৭ 


গন্ধর্বগণ পশ্চাতে পশ্চাতে আনিয়া! বলিল, “সোম তোমাদের, বাক কিন্তু আঁমাদেব | 
দেবগণ বলিলেন, আচ্ছা, তাই হউক, তবে বাক্‌ ষ্দি এখানে আসেন, তোমরা জোর করিয়! 
ভীহাকে লইয়া যাইও না; এস, আমবা উভয়েই তাহার প্রীতি সম্পাদন করি। তাহাই হইল । 
গন্ধর্ধেরা তাহার নিকট বেদপাঠ কবিতে লাগিল। দেবগণ বীণাব হ্ষষ্টি করিয়া বসিয়া 
বসিয়া বীণা বাজাইয়া! ও গান করিয়। তাহাকে প্রমোদিত কবিতে লাগিলেন । দেবগণ 
বলিলেন, আমরা তোমাঁবই গান কবিব, তোমাকেই প্রমোরিত করিব । সঙ্গীত শুনিয়া 
মুগ্ধা বাক্‌ দেবগণেব নিকট ফিবিয়া আসিলেন।--এইক্সপে বাক্‌ এ সোম দেবতাদের নিকট 
রঠিলেন।-_-শতপঘত্রাহ্ষণ, ৩.২.৪.১-৬। 

এই আখ্যানটী তৈত্তিবীয়-সংহিতা! ও এইভরেঘ ব্রাহ্ষণে মাছে। কিন্তু অতি সামান্য 
ও অন্তব্ধপ। ট্তত্তিরীয়-সংহিতা। বা 'ীতবেয় ব্রাহ্ধণে বীণার কোন উল্লেখ নাই | কৃষ্ণ- 
যজুবেদ বা তৈত্তিবীয়-সংহিতায় বাকেব বীণাব কথা আছে । একবাব বাক্‌ যজ্ঞের কার্যে 
সাহাধা কবিতে অস্বীকার কবিয়। দ্রেবগণের নিকট হইতে চলিম্বা যান। বৃক্ষস্থিত শবরূপা 
বাক্‌ই ছুন্দুভি, বীণা ও তুনবের মধ্যে শুনিতে পায়া যায়। নৈঘন্ট,কে (৫. ৫7 নিকুক্ত 
১১, ২৭) বাকৃকে' অন্তবীক্ষ-দেবতাদিগেব মধো গণনা কবা হইয়াছে । আব 
নিরুক্তে মামব! পাই, বজ্ঞই অন্তরীক্ষদেবতা বাকৃ। কৌধিতকী ব্রাহ্ষণেব (১২.২) 
*সরম্বতীতি তদৃদ্িতীয়ৎ বজবূপম্ঠ এই উক্তি নিকুক্রসিদ্ধান্তেব বীজ বলিয়া মনে হয়। 


সরস্বতীর বলি 


শতপথব্রাহ্গণে সরস্বতীর বলি কেমন কবিয়া হইল, সে সম্বন্ধে একটী আখ্যান আছে, 
তাহা এইরূপ £_ ত্বষ্টাব পুত্র বিশ্বরূপ। ইন্দ্রের সঙ্গে বিশ্ব্ূপের বিবাদ ঘটে, ফলে ইন্জর 
বিশ্ববূুপকে নিহত করেন । বিশ্বূপ হত হইলে ত্বষ্ট। ইন্ছ্রেব উপব খুব চটিয়া গেলেন । 
ইন্দ্রকে শিক্ষা দিবার জন্ত আশ্চর্য্য যাছুশক্তিসম্পন্প সোমবস তিনি আনয়ন করিলেন। ইন্দ্র 
যাহাতে তাহ! পান করিতে না পারেন, তাহারও তিনি ব্যবস্থা করিলেন।১ ইন্দ্র কিন্তু তাহা 
পান করিবার জন্ত বড়ই উৎস্থৃক হইলেন । তিনি যজ্ঞার্থ আনীত ত্বষ্টার এই লোমরস জোর 
করিয়া কাড়িয়া লইয়! সমস্ত পান করিলেন। কাজটা ভাল হইল ন1; তাহাতে যজ্ঞ পণ্ড 
হইয। গেল। আর এই কার্ধোর ফল ইস্ত্রের নিকট অতি সাজ্ঘাতিক হইল। তিনি এই 


১। এতরেয় ব্রাঙ্গাণ ( ১ম খণ্ড, ৩৫ অধ্যার ) ব্যাপারটা অন্য রকমে বর্ন! করিয়াছেন। ইজ অস্টাকে 
মারিয়! ব্রজ্মহত্যাকারী হন। খ্বষ্ট তখন বৃত্র নামক ব্রাঙ্মণের সৃষ্টি করেন। ইত্্র তাহাকেও হত্যা করেন। ইন্দ্র 
যতিবেনী রাক্ষসঘের মারিষ্জা বুনো কুকুরদের দির খাওয়াইপাছিলেন। ইন্্র ব্রাঙ্গীপৰেশধারী অরুমঘদের বধ করিয়া 
ছিলেন। বৃছস্পতিকে প্রতিহত করিয়াছিলেন। এই পাঁচ অপরাধে দেবতার] ইন্রকে বর্জন করিলে ইন্ত্র 
সৌপাদে *ফিত হম । কৌধীতকি-তরাঙ্গশ-উপনিধদ্‌ ও তৈত্তিরীয় ব্রাঙ্জণে এই উপাখ্যানগুলি জাছে। 


২১৮ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ ধ্খ সংখা 


সোমরস পানের ফলে ছটফট করিয়া চাঁবিদিকে ঘুবিয়৷ বেডাইতে লাগিলেন। তাহার গ্রাতি 
অঙ্গ হইতে বীর্য (ইন্দ্রিয়) খসিয়া পড়িতে লাগিল। ইন্দ্র তাহাৰ তেজ, বলবীর্ধ্য সব 
হারাইয়া ফেলিলেনং । 
অস্থর নমুচি.ইন্জরকে জব্দ করিবাব জন্য স্থযোগ খু'জিতেছিলেন। তিনি এই সময় ঝোঁপ 
বুঝিয়া কোপ পাড়িলেন*। নমুচি ইন্দ্রের শাবীবিক দৌর্ব্বল/ দেখিয়া তাহাকে স্থবার সাহাযো 
বিশেষরূপে বলহীন কবিয়া সোমেব প্রভাব নষ্ট কবিয়! ফেলিলেন। ইন্দ্রের দুর্দশ! দেখিয়। 
দেবতাবা হায় হায় কবিতে লাগিলেন। দেবতাঁবা বলিলেন, যিনি ইন্দ্রকে আবাম করিতে 
পাবিবেন, তীহাব! তাহাকে পশুবলি প্রদান কবিবেন। শেষে তাহাবা স্থিব করিলেন, 
অশ্ষিদ্বয়কে ছাগ এবং পবশ্বতীকে মেষ বলি দেওয়া হইবে ' « এদিকে ইন্দ্র বোগমুক্তিব জন্য 
[ভষকেব গাহাব্য গ্রহুণ +ণ। দরকার বোধ হয মনে কবিলেন। বৈদিক যুগে ভিষক্‌ ছিলেন 
অশ্বিদ্বয়। ভাহাব পবেও বরাবব তীহাঁদেব ভিষক্‌ বলিয়া খ্যাতি আছে। শুরু যজুর্বেদ 
সবম্বতীকেও ভিষক্‌ বলিয়াছেন ' শুধু তাহাই নয়, ভিষক যে অশ্বিদ্ধয়, যজুর্বেদ সবস্বতীকে 
তাহাদের পত্বীও বলিয়াছেন। নদীরূপা সবশ্বতীব স্ুস্থভাসম্পাদনকারিণী শক্তিব পরিচয়ও 
আছে। অশ্িদ্বয় যখন নমুচির নিকট হইতে সোম গ্রহণ কবিয়াছিলেন, দেবী সবস্বতী তাহ৷ 
সংস্কৃত করিয়া দিয়াছিলেন। ইন্দ্র অশ্বিদ্ধ় ও সরস্বতীর নিকট গমন করিলেন। শবণাপক্ন 
হইয়। বলিলেন, তাহার! ত্ৰাহাকে সাহায্য করুন। তিনি দুঃখ করিয়া বলিলেন,_আমি 
নমুচির নিকট প্রতিজ্ঞ কবিয়াছিলাম যে, দিবসে কিৎব! রাত্রিকাঁলে আমি নমুচিকে নিহত 
করিব না। দণ্ডাঘাতে, ধনু দ্বাব।, মুষ্টি কিংব1 হস্ত ছাব। তাহাকে মাবিব না। শুষ্ক কিংবা 
আর দ্রব্য দ্বাবা তাহাকে মারিব না। তবুও সে আমাকে বলহীন নিস্তেজ করিল । আমি 
যাহাতে আমার বল ফিবিয়া পাইতে পারি, আপনাবা ভাহাঁব উপায় কবিয়। দিন। সরম্বভী 
ইন্রকে রোগমুক্ত করিবার জন্য সৌত্রামণী যাগের স্থ্টি করিলেন। ইন্দ্র নীরোগ হইয়া 
তেজোলাভ করিলেন। সরস্বতী ও অশ্বিছ্বয় জলাভিসেচনপূর্ব্বক ইন্দ্রের জন্ত বজ্ঞ তরী 
করিয়া দিলেন! তখন ইন্্র নমুচিকে মারিবাব জগ্ত উদ্ভত হইলেন। রাব্বি শেষ হইয়া 
আমিতেছে অথচ সুর্ধ্যও উদ্দিত হয় নাই, এমন সময় ইন্দ্র না-শ্র্ধ না-আর্্ অভিষিক্ত ফেনের 
বাব নমুচির শিরশ্ছেদ করিলেন ।* 
সরম্বতী অশ্বিদ্য়ের সাহায্যে সৌত্রামণী যাগের স্থষ্টি করিয়াছিলেন বলিয়! তিনি মেষ 
বলিশ্বক্ষপ পাইয়াছিলেন। তাই সৌব্রামণীযাগে ইন্দ্র ও অশ্বিঘবয়ের বলির সহিত সরশ্বতীর 
উদ্দেশে মেষ বলিও দেওয়া হইত । 





২1 শতপখ-ব্রান্ষণ ১২, ৭, ১. ১-২ 
ত। ব্ ১২, ৭, ১, ১০ 
৪। শতপথত্রাক্ষণ ১২. ৭, ১, ১০-১২ 


৫ টি ১২, বি, ৩,১০৪ 


সন ১৩৩৪ ] সরস্বতীর বলি ২১৯ 


শ্রোতস্তত্রকার কাত্যায়ন উপদেশ কবেন যে, সোম্যাঁগে বিভিন্ন দেবতার নিকট 
জীববলি দিতে হয়। কেশবপনীয়েব একমাস পরে অথবা তৈত্ভিবীয় ব্রাহ্মণ ( ১, ৮ ১৯) 
মতে পক্ষান্তে অমাবস্তাব দিন ও শ্া প্রতিপদে “বৃ্টিদ্বিরাত্র+ করিতে হয়। বৃযুষ্টিিরাত্র 
করিতে হইলে অগ্রিষ্টোম ও অতিবাত্র সোমযাগ কবিতে হয়। অভিরাত্রেব সঙ্গে ষোডশী যাগ 
কবিবার ব্যবস্থা আছে। ষোডশীতে ইন্দ্রের দাবী। তাহার নিকট তিনটি বলি দিতে 
হয়। কাত্যায়নস্থত্রেব (৯. ৮.৫) নির্দেশ এই যে, অতিরাত্রে সরস্বতীর নিকট চতুর্থ 
বলি দিতে হয়। তারপব একমাস পবে অথব। শ্রাবণী পূর্ণিমায় ক্ষেত্রধৃতি' নামক 
অগ্নিষ্টোম করিতে হয়। তাবপর কৃষ্ণপক্ষে সৌত্রামণী ষাগ। সৌত্রামণী যাগে অনেক 
বিশেষ করণীয় আছে। শতপথ-ত্রাঙ্ষণ (৫, ৫, ৪. ১) বলিতেছেন, 

“শ্বেত আশ্থিনো ভবতি। শ্বেতাবিব হাম্িনাববিপ্রল্হা সরস্বতী ভবত্যুষভমিজ্দ্রায 
সুত্রায়া আলভতে দুর্কেদ1! এবং সমুদ্ধাঃ পশবো যছ্যেবং সমৃদ্ধান্ন বিন্দেদপ্যজানে বালভেবংস্তে 
হশ্রপতরা ভবস্তি স যদ্তজানা লভেরং লোহিত আশ্বিনো ভবতি তদ্যদেতয়া যজতে 1” 

অশ্বিদ্ধম় লোহিতাত শ্বেত বলিয়া তাহাদেব নিকট লোহিতীভ শ্বেত ছাগ বলি দিতে 
হয়। সরম্বতীর নিকট মেষ (এডক) বলি দিতে হয়। 

সম্পূর্ণ সোমযাগের সাতটি অঙ্গ । সপ্তম ও শেষ অঙ্গ হইল বাজপেয়। অতিরান্র 
ও অপ্টোধাম ছাড়া বাজপেয় একটি স্বতঙ্ যাগ। বাজপেয়েও ষোড়শী যাগ করিয়া 
তিনটি বলি দিতে হয়। তাঁরপব সবস্বতীর নিকট চতুর্থ বলি দিতে হয়। অশ্বমেধ যজ্ঞ 
মধ্যম দিনে নানা দেবতার উদ্দেশে অন্যন ৩৪৯ গ্রাম্য ও আবণ্য পণ্ড যুপে ও যৃপাস্তবালে 
বাধিয়া 'রাখা হইত। যাহাদের যুপে বাধা হইত, তাহাদের মধ্যে সকল রকম 
পশুপক্ষী, কীট পতঙ্গই থাকিত। অন্যান্য বিশেষ বিশেষ দেবতাব ন্যায় বাক ও 
সরস্বতীর জন্য পৃথক বলির ব্যবস্থা ছিল। সবস্বতীব জন্য মেষী, বৎসতবী প্রভৃতি গ্রাম্য 
পশু এবং পুরুষবাক্‌ অর্থাৎ মানুষের মত কথা কহিতে পারে, এমন শাবিকা প্রভৃতি আরণ্য 
পণ্ড থাকিত। গ্রাম্য পশ্তগুলিকে সত্য সত্যই বলি দেওয়া হইত, আব আরণ্য পশুগুলিকে 
মন্ত্রবলি দিয়! ছাড়িয়া দেওয়া হইত। তৈত্িরীয় সংহিতায় সবস্বতীব বলির একটা ব্যবস্থা 
আছে। বাকৃশক্তিসম্পন্ধ কোন ব্যক্তি যদি ভালরকম কথা বলিতে না পাবে, তাহাকে 
সরম্বতীর জন্য একটি মেষী হনন কবিতে হইবে । কাবণ, সরশ্বতীই বাক্‌। সরস্বতীর 
নিকট মেষী বলি দিলে সে ব্যক্তি দেবীর প্রসাদে বাগৃবিভব লাভ করিবেন। অশ্বমেধ 
যজ্ঞে একটি মেষী সরম্বতীর বলি। ইহাকে ঘোড়ার হনৃর নীচে বীধিবার নিস্»ম *। 

সরম্বতীর বলি সম্বপ্ধে শতপথ-্রাঙ্ণে আর একটী আখ্যান আছে। প্রজাপতি 
গ্রজ! কৃষ্টি করিয়া ক্লান্ত হইয়া পড়িলেন। ক্লান্তি নিবারণের জন্ত তিনি প্রষত্ব করিলেন। 
প্রজাগণ তাহার নিকট হইতে অপত্ত হইয়াছিল, তিনি তাহাদিগকে নিকটে আনিতে 


পি শা ্াশাশশীশ্শাা  াীশ্শীশীীশ্ীীশীীপেপপীীকিপিপািিশািশিশিপশিীিশীশাশ্ শিট 


*। বতপথত্রাঙ্গণ, ১7, ২ ২, ৪ 





২২০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ হর্খসংখা। 


প্রফত্ব করিলেন। তিনি এগাবটী বলির পশু ঈক্ষণ করিলেন। তাহাতে নিজের মধ্যে 
বলাধান হইল। প্রজাগণ তাহার নিকট পুনবায় ফিরিয়া আসিল। বলি প্রদ্দান করিয়া 
তিনি অধিকতব সস্তা লাভ কবিলেন। এই জন্য যজমান প্রজ। ও ধনলাভ করিবার জন্ত 
একাদশটী বলি দিয়া থাকে । প্রথম অগ্নির বলি, দ্বিতীয় সর্রস্তীর বলি, তৃতীয় পুষার 
বলি। 'এইরূপে সোম, বুহস্পতি, বিশ্বেদেব, ইন্দ্র, মরুৎ, ইন্্বাগ্রি, সবিতা ও বরুণের বলি 
দিতে হয়।* সবস্বতীব বলি দিতে হয়, কেন না, শতপথ বলেন, সরশ্বতীই বাকৃ। এই 
বাকেব ছারা প্রজাপতি পুনবায় বলসঞ্চয় করিলেন । বাক্‌ তাহার দিকে ফিরিলেন, বাক্‌ 
আপনাকে তাহার বশবস্তিনী কবিলেন। বাকের দ্বারা তিনি শক্তিমান হইলেন ।৮ 

শতপথব্রাহ্ষণ সবস্বতীকে চরু দিব।রও ব্যবস্থা দিয়াছেন। ইন্দ্র দেবতার্দিগকে 
লইয। বজ্েব সাহায্যে বৃ্রকে বধ কবিয়াছিলেন। বাক দেবগণকে ( “বৃত্রকে ) প্রহার কর, 
বধ কব” এই কথ! বলিয়া অনুমোদন ও উৎসাহদান কবিয়াছিলেন। আর বাকৃই সরম্বতী ; 
কৃতবাৎ সরদ্বতীব জন্য চরুর ব্যবস্থ। হইয়া থাকে । অহী জন্য সীকখেধ ধজ্ঞে মহাহবির এবে? 
সরম্বতীকে চরু দিতে হয়। ৯ 

যে সমস্ত দেবতাব কাছে সংশৃপ, হবি দেওয়া হয়, কষ্ণযজুর্বেদে তাহাদের একটা 
তালিকা আছে। তৈত্বিরীয় সংহিতা (১.৮. ১৭) ও তৈত্তিরায় ব্রাহ্মণেও (১.৮. ১) 
এইরকম তালিকা আছে। তালিকায় দেবতার নাম, যথা অগ্নি, সরস্বতী, সবিতা, পুষা, 
বৃহস্পতি, ইন্দ্র, বরুণ, সোম, হষ্টা ও বিষু। 

সরন্বতীর নিকট পশুবলির কথা আশ্বলায়ন শ্রোতশ্থতজ্েও (৩ ৯.২ ) আছে ।-_ 

আঁশ্বন সারস্বতৈত্দ্রাং পশবঃ | বাহস্পত্যো ব। চতুথঃ । ২ 

এখন আমরা বৈদিক সাহিতা হইতে ছুইটী জিনিস পাইলাম । সরস্বতীর নিকট 
পশুবলি এবং তাহার জন্য চরু দানের ব্যবস্থা। দুইটাই যে প্রথারূপে পরযুগেও প্রচলিত 
ছিল, সংস্কত সাহিত্যে তাহার নিদর্শন আছে। পতঞ্জলি ১৫* পূর্ববধুষ্টার্ধে জীবিত ছিলেন। 
তিনি তাহার প্রণীত মহাভাষ্যের প্রথম আহ্িকে উপদেশ করিয়াছেন, 

“সারম্বতীম্‌। 'যাজ্রিকাঃ পঠস্তি ।-- 

আহিতাক্সিরপশব্দং প্রযুজ্য প্রায়শ্চিতীয়াং সারস্বতীমিষ্টিং নিবপেদিতি।" প্রায়শ্চিতীয়া 
মা ভূমেত্যধ্যেয়ং ব্যাকরণম্‌।” 

আহিতাগ্জি অর্থাৎ সাপ্সিক ব্যক্তি অপশব্‌ প্রয়োগ করিয়! প্রায়শ্চিত্ের জন্ত সারন্বতী 
ইষ্টি করিবে। প্রায়শ্চিত্তের যোগ্য না হই, এই জন্ত ব্যাকরণ শাস্ত্র অধ্যয়ন করা উচিত। 

দেখা যাইতেছে, লোকে যজ্ঞ করিবার সময় মধ্যে মধ্যে অপশব্ধ প্রয়োগ করিঘা 
ফেলিত। অপশব্ধ প্রয়োগ করিলে প্রয়োগকর্তীকে প্রায়শ্চিত্ত করিতে হইড। সেই 


পশলা পিপিপি 








পেশী শশী ৮ তি পপি 





৭1 শতপধত্রাক্ধণ ৩, *». ১. ৮1 শতপথরাজাণ ৩. ৯, ১. প. »। শতগথরাজাণ হ. র. ৪. £. 


দন ১৩১৪ ] অরত্বতীব বলি ২২১ 


প্রায়শ্চিত্তেব নাম সবস্বতী-যাগ ব। সাবস্বতী ইষ্টি। মন্ুসংহিতারও এই পাগম্বত-ব।গের বিধান 
দেখিতে পাওয়া যায়। এখানেও এই যাগের উদ্দেন্ত প্রায়শ্চিত্ত; কিন্তু তাহা অপশব্দ 
প্রয়োগের জন্য নয-_সত্যের অপলাপের জন্য, সাক্ষ্য দিতে গিয়া সত্য কথার পরিবর্তে 
মিথ্য। কথা বলাব জন্য) শব্দ, বৈশ্ঠ, ক্ষত্রিয় বা ব্রাহ্মণ প্রমাদেব বশবর্তী হইয়া এমন একটা 
কুকম্ম কবিয়া ফেলিল, যাহা ফলে তাহাকে বধদত্ডে দণ্ডিত হইতে হন অন্ত বলেন 
(৮,১০৪ ), যেখানে সত্য কথা বলিলে শন্ব, বৈঠা, ক্ষত্রিয ব। ব্রাহ্গণেব মুহা হইবে, সেখানে 
মিথ্যা বথা বলাই চি | এখানে খিখা। সতা অপেশ। প্রনস্ত ॥ যাজ্ঞবক্ক্য ও (২৮৩) 
এই ভাবেব কথ। বলিয়াছেন । 
কিন্ত যিনি মিখযা কথ। বলিবেন, তাহাকে এই জন্ প্রায়শ্চিত্ত করিতে হইবে। সঙ্গ 
বলিয়াছেন) 
“বাগ দৈবত্যৈশ্চ ঈক্ভির্যজেবংস্তে সবস্বতীম্‌। 
অনুতস্যেনসন্তন্ত কুবাঁণে। নিষ্কৃতিং পবাম্‌ | ৮1১০৫ 
এইরূপ মিথ্যাকথার জন্য ধাহাবা সম্পূর্ণ প্রায়শ্চিত্ত করিতে চান, তাহাদিগকে চকু 
দিয়! সবস্বতীযাগ কবিতে হইবে। সবন্বতীষাগে চরুই বিধি। চরু-বিধির উল্লেখ আমরা 
পূর্ব্বে কবিয়াছি । ভরত মুনি তাহাব নাট্যশান্েও তাহাই বলিয়াছেন। ভরতেব উক্তি 
এইবপ 2 
“ব্রদ্মাণং মধুপর্কেণ পায়সেন সবস্বতীম্‌। 
শিববিষুমহেন্্াদ্যাঃ সম্পূজা। মোদটৈ বথ ॥* ৩ ৩৭ 
সবস্বতীব নিকট বলির প্রথা এখনও লোপ পায় নাই। ভদ্রকালীর নিকট বলির 
ব্যবস্থা আছে। ভদ্রকালী সরম্বতী_ নীলাভ । বাঙ্গলার বরিশাল অঞ্চলে আজও সবন্বতীর 
নিকট সাদ ছাগ বলি দেওয়া হয়। মাদারিপুর সবডিভিজনে অন্তর্গত কার্তিকপুবেও 
সবস্বতীপূজাব দিন সরশ্বতীব শিকট ছাগ বলি দেওয়। হয়। মাদীবিপুবেধ অন্তান্ত জায়গায় 
এ প্রথা প্রায়ই নাই । পাবনা জেলায় সিরাজগঞ্জ মহকুমায় সরস্বতীপৃজায় সাদ ছাগল বলি 
দিবার ব্যবস্থা আছে। বরিশালে, মাদারিপুবে এবং পূর্ববঙ্গের আবও ছুই এক জায়গায় 
ছাত্রেরা পরীক্ষায় সাফল্যলীভ কবিতে সরস্বতীব নিকট পাঠা বলিব মানস কবিয়া থাকে। 
পশ্চিমবঙ্গে সরম্বতীপুজাব দিন নিরামিষ ভোজনই বিধি। কিন্তু পূর্বববঙ্গে অধিকাংশ স্থলে 
ইহার ব্যতিক্রম দেখিতে পাওয়া যায়। বাখরগঞ্জ জেলায়, বিশেষতঃ বরিশাল, বহমৎপুর, 
গৈলা৷ প্রস্থৃতি স্থানে সরম্বতীপৃজার পূর্বে কাহারও বাড়ীতে ইলিশ মাছ আসে না। এ দিন 
প্রথম ইলিশ মাছ আনি! খাইতে হয়। জলাবাড়ীতে এ দিন ইলিশ মাছ খায় এবং পাঠা 
বলি দেয়। সিরাজগঞ্জ মহকুমায়, বিক্রমপুর, মৈমনসিংহে এ দিন গৃহস্থগণ পথম ইলিশমাছ 
থায়। চট্টগ্রাম ও ফরিদপুরের অন্তর্গত ফোটালীপাড়ায়ও & দিন ফেহ মাছ খায়না। 


কুমারখালি ও তাহার নিফটবন্তা স্থান পূর্ধব ও পশ্চিমবঙ্গের সীমায় অবস্থিত । এই সমস্ত স্থান 
২৯ 


২২২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ছধ সংখ্যা 


অধুনা পশ্চিমবঙ্গের অন্তগত হইলেও পূর্বববঙ্গেব প্রথাঙ্ছসাবে সরম্থতীপূজার দিন প্রথম 
ইলিশ মাছ ভক্ষণের নিয়ম বজায় রাখিয়াছে 

মাদারিপুর সবডিভিজনে অধিকাংশ জায়গায়ই সবস্বতীপুজার দিন জোড়া ইলিশমাছ 
খাওয়ার নিয়ম আছে। যদি জোড়া ইলিশমাছ ন1 পাওয়া যাঁয়, তাহা হইলে একটী মাছের 
সঙ্গে একটী লম্বা আস্ত বেগুন একসঙ্গে কবিম্বা জোড়া কবিয়া লওয়া হয়। ঢাঁকা জেলার 
বিক্রমপুর অঞ্চলে বিজয়া দশমীব দিন কেহই কেহ জোড়া ইলিশ মাছ বাড়ীতে আনিয়া 
থাকেন। ইহাব! পবেও ইলিশমাছ খাইয়া থাকেন । কিন্ত যাহাব! এ দিন জোডা ইলিশ না 
আনেন, তাহারা সবস্বতীপুজা পর্য্যন্ত আর ইলিশ মাছ খাইছে পারেন না। 


শ্রী্মূল্যচবণ বিদ্যাভূষণ 


সংস্কৃত-নাহিত্য-পরিষদে বাঙ্গালা পুথি 


গত কয়েক বৎসর যাবৎ সংস্কৃত-সাহিত্য-পরিষৎ কতৃক নানা স্থান হইতে প্রাচীন 
সংস্কৃত পুথি সংগৃহীত হইতেছে । বর্তমানে আমার উপর সেই পুথির বিবরণ প্রস্তুত ও 
প্রকাশের তার অর্পিত হইয়াছে । এই উপলক্ষে পুথিগুলি আলোচন( কবিবার সময় তাহ।- 
দের মধ্যে কতক গুলি বাঞ্গাল। পুথি আমাব দৃষ্টিগোচব হয। সংস্কৃত পুথির সঙ্গেই সেশুলি 
প্বিষদে আসিয়া! পড়িয়াছিল। মুখ্যতঃ সংস্কৃত পুথি সংগ্রহ কবাই পবিষদ্বে উদ্দেস্টা। 
তাই এতদিন এগুলি কাহাবও তেমন দুষ্টি আকর্ষণ কবে নাই । তাহা ছাভডা সংখ্যায়ণ 
এগুলি খুব বেশী নহে । 

কিন্ত সখ্যায অল্প হইলে৭ ইহাদেবই মধ্যে কয়েকখ|নি অজ্ঞাতপূর্ব এ শতন তথ্যপূর্ণ 
পুথি পাওয়া গিয়াছে । তাহাদের সম্বদ্ধে সাধারণকে কিছু জানান কর্তব্য । সেই উদ্দেশ্যেই 
পরিষৎসংগৃহীত বাঙ্গালা পুথিব মধ্যে কয়েকখানি উল্লেখযোগ্য পুথি বাছিয়! লইয়! নিয়ে 
তাঁহাদের সম্বন্ধে কিছু বিবরণ প্রদান কবিতেছি। 

সেই বিবরণ দেওয়ার পুর্বে সাধাবণভাবে পবিষদেেব পুথিগুলি সম্বন্ধে কিছু বলা 
অপ্রাসঙ্গিক হইবে ন|| এই সংগ্রছেব মধ্যে খুব প্রাচীন পুথি কিছু নাই। ১১৮১ সনে 
লিখিত মহাভারতের আদিপর্ব্ব, ১১৮৪ সনে লিখিত আশ্রমবাদিক পর্বব এবং ১১৯৮ সনে 
লিখিত বিবাটপর্ব, এই তিনখানি বঙ্গীয় দ্বাদশ শতাব্দীতে লিখিত পুথিই প্রাচীনত্তম। 
ইহা ছাড়া প্রাচীন পুস্তকেব মধ্যে বঙ্গীয় ত্রযোদশ শতাব্দীতে লিখিত কয়েকখানি পুথিও 
আছে। নৃতন পুথিব মধ্যে জয়গোগাল দাসের গোবিন্দমঙ্গল ও বলবাম কবিশেখরের 
কালিকামঙ্জল বিশেষ উল্লেখযোগ্য । এই ছুই গ্রন্থ ইতঃপূর্বে কোথাও পাওয়া গিফ়াছে 
বলিয়৷ জানি নী। এতত্তিন্প ভাষাসংক্ষেপাশৌচ প্রকরণ, রোগনির্ণর, ভোজরাজের যুক্তিকল্পতরুর 
বাঙ্গালা পদ্যান্থবাদ (আংশিক ), রাধাবল্লভ কবিশেখররু ত ভাষাম্তিসংক্ষেপ ব্রাহ্ধণ- 
পণ্ডিতগণের মধ্যে" বাঙ্গাল ভাষার আলোচনার নিদর্শনক্রপে বর্তমান রহিয়াছে । 
কবিচন্ত্রকৃত অক্তুর আগমন, প্রহ্নাদচরিজ ও ভরতসংবাদ পরিষৎসংগ্রহে আছে। 

বৈষকবপ্রস্থের মধ্যে চৈতক্তচরিতাস্থৃত প্রভৃতি স্থপবিচিত শ্রস্থ ছাড়া ছুইখানি নৃতন 
গ্স্থের উল্লেখ ফর যাইতে পারে । ছুইখানিই নরোত্বম দাস-রচিত। একখানি বৈষ্ণবামৃত 
এবং আর একখানি রদসার। বৈষ্ণবাম্ৃতে বৈষণবের মাহাত্ম্য বর্ণিত হইয়াছে এবং বিষ্ণু 
ভক্তের নানা প্রথংসা করা হইয়ান্ধে। রূলসারের বিবরণ লিয়ে অন্থাম্থ গ্রস্বের বিবরণের 
সহিত প্রদত্ত হইবে। 


সপ পপ 


ক ২%এ স্কান্ধুন। ১৩৩৪, দীসিক অধিবেশনে পটিত। 











২২৪ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা রর্থ সংখা। 
এইবাব কয়েকখানি পুথিব বিববণ দেওয়া যাইতেছে । 


১। গোছ্িন্দ্জ্ষল । জয়গোপাল দাসবচিত। এখানি ভাগব । অঙ্থবাদ 
নহে। ইহ| কুষ্ণমঙ্গলজাতীয় গ্রন্থ; ইনাতে কৃষ্ণলীলা বর্িত হইয়াছে । কলিকাতা 
হামবাজারেব শ্রীযুক্ত কষ্ণরাম বস্থ মহাশয়েব নিকট হইতে পুধিখানি পাওয়া গিয়াছে । 
লেখক পশ্চিমবঙ্গেব লোক হইতে পাবেন । ইতঃপূর্বের অন্য কোথাও এই পুস্তক আবিষ্কৃত 
হইয়াছে বলিয়া অবগত নহি। 

আবম্ত £- 
শ্রীবাধা কৃষ্ণ ॥ 
দৈর শুহহ ভাখনতং পুব।ণৎ নাবাধিতে। গৈ পৃৰ্ঝসঃ পৃবাণ” | 
অথেগুতং জের ধবামরাণ।ং স্তেনাৎ ব্রেথা জন্ম নবাধমানাং ॥ 
নাবাধণঃ নাম নবোববাণাৎ প্রশীদ্ধচৌর কথিত প্রথিব্যাং। 
অনেক: জন্মাঞঙ্জিতঃ পাঁপসঞ্চয়ং হবিত্যসেসং স্থৃতিমান্্রকে বলং ॥ 
প্রণমহো নাবায়ণ অনাধিনিধন। 
শষ্টিস্থিতিপ্রলয় জাহাব কাঁবণ॥ 
বশীক জনেব সঙ্গে বশীলা সকল। 
মন দিএণ যুন কীছু গোবিন্দমঙ্গল ॥ 
এ জয়গোপাল দাষ কহে শান্্রমতে । 
গোবিন্দমঙ্গলকথা যুনহ জগতে ॥ 
মধ্য £_ 
কানাই হে দেও খেয়া বাহিয়া সকালে। 
মথুরা জাইব বিকে সব সখি মেলে ॥ ধুয়া॥ 
ঘাটেত নৌকাথানি চাপতি বনমালি। 
ঘাটে বহি ডাক পাডে রাধিকা নহলি ॥ 
জোগানে উত্যুক মতি হইছে আমার। 
জইব মথুর! পুরি ঝাট কর পার।॥ 
আইস আইস বোলি গোগী দেয় হাতসাঁন। 
ন্উেটীবার বেলায় আনিঞা দিব গুয়! পান ॥ 
যুগন্ধি ঠাপার ফুল আনিব কৌন্তরি। 
তোমাবে আনিয়া দিব যুনহ কাগারি ॥ 
যুনিঞা ন! যুনে বোলে দেখিঞা না দেখি । 
মুচকী হাশী এ! কষ্ধ ছাঁশে আড় আখি ॥ 


দন ১৩৩৪ ] সংস্কৃত-সাহিত্য-পরিবদে বাঙ্গালা পুথি ২২৫ 


এ জযগোপাল দাষ গাইল আনন্দে । 
নৌকাখানি বাদ্ধিএা কষ আইসে এ বন্ধে ॥ 
(পত্র ১৭৭ -১৭৮ক ) 
শেষ 2 
এ জয়গোপাল দাষ গাইল কৌতুকে। 
গোবীন্দমঙ্গলকথা ষুন সর্বলোকে ॥ 
গোবিন্দমঙ্গলকথা জেই জন! ষুনে। 
সর্ধ সিদ্ধি হয় তাব বিনিত সাধনে ॥ ইতি কংসবধ ॥ 
মল্লাব বাগ ॥ 
আন নাবে আবে গোবিন্দ বাম জয। 
বুনিলে কৃষ্ণের কথা ভক্কি ল্য হয় ॥ ধুয়। | 
তথাতি ॥ নারায়ণে। নাম নরোববাণাং ইত্যাদি । 
ভবিষ্যতে গ্রস্থথানির বিস্তত আলোচন। কবিবাব ইচ্ছা আছে। 
২। ক্ষাচিশক্ণাসঙ্ষল। কবিশেখররুত। গ্রস্থকাবের পূর্ণ নাম বোধ হয়, 
বলবাম চক্রবর্তী কবিশেখব । শ্রস্থপ্রাবস্তেই বলবাম চক্রবর্তী, এই নাম পাওয়া! যায়। 
«“বলবাম চক্রবর্থি মাগে তব পদে ভক্তি 
কব প্রভু কপাবলোকন।” 
“কালিপদসবসিজে কবিয়া প্রণাম । 
দিগবন্দনা গান দ্বিজ বলরাম ॥% (পত্র ৫ক) 
্রশ্থমধ্যে ভণিতায় শুদ্ধ কবিশেখব, এই নামই পাঁওয়। যায়। তবে এই কবিশেখব 
কে এবং কোন্‌ স্থানেব লোক, তাহ! বলিবার উপায় নাই। কবিশেখব একটী উপাধি এবং 
এই উপাধি একাধিক ব্যক্তির থাক! অসম্ভব নহে। বস্ততঃ ঠবষ্ব পদকর্তী কবিশেখর, 
ংস্কৃত প্রহসন শঠভাবোদয়েব বচয়িত। কবিশেখব, এই দুই কবিশেখবেব কথা আমবা 
অবগত আছি। 
এই গ্রন্থে বিদ্যান্ুন্দরের উপাখান বণিক হইয়াছে । দিগ্বন্দনাঘ বঙ্গদেশেব নান। 
দেবীমন্দিরের উল্লেখ আছে। বচনার নমুনা, 
সাজে কন্ত। বিষ্ভা সতি রাজহৎংসি জিনি গতি 
চবণে হ্ুপুর খন বাজে। 
কদদ্ব কোরক কুচ গজকুস্ত জিনি উচ্চ 
মধ্যদেস গঞ্জে মৃগরাজে ॥ 
সমপিল পূজা কিছু কবিল ভক্ষণ। 
শুইল খষ্টায় চারি ভিতে দখিগণ ॥ 


১২৬ সাহিতা-পবিষং-পত্রিকা | ধখ সখা! 


কৌতুকে মদন কড়ি দিয়! নিজ কর্ণে। 

বসস্ত আলাপে গীত গায় নান। বর্ে ॥ 

মধুর বচনে মোহে জত সখিগণ। 

প্রেমে গদগদ চিত্ত হবল গেয়ান ॥ 

সব সথিগণ রঙ্গে মদন মোহিত। 

বাধার মঙ্গল গায় বিরহচরিত ॥ 

কালিপদ সবসিজ-মধু-লুন্ধমতি । 

স্ীকবিশেখর কহে মধুর ভাবখি ॥ ( পত্র--২৭ ক) 

বঙ্গীব-দাহিত্য-পরিষদে ববিশেখববচিত একথানি দেবীমঙ্গল আছে। এই গন্থগানি 
মামাদেব আলোচ্য গ্রন্থধানি হইতে স্বতন্ত ইঠ সপ্তশতী চণ্ডীর বঙ্গান্থবাদ। 
সেহি বাকা মনে ধবি শ্লোক অর্থ অন্সাবি 
সঞ্পসতি কবিল পযাঁব ॥ 
দেবীমঙ্গল ১৬৫২ শকাব্দে রচিত হইয়াছিল। 
পক্ষ ভূত রিতু চন্দ্র সকের বরিষে। 
বৈসাখ মাসের চতুধ্বিংসতি দিবসে ॥ 

বিভ্তাস্ন্দবেব উপাখ্যান লইয়৷ রচিত বছ কবিব বনুগ্রস্থের সংবাদ ইতঃপুর্ব্বেই জানিতে 
পাবা গিয়াছে । তবে আলোচ্য গ্রস্থথানিৰ থবব ইত:পুর্ব্বে কোথাও পাওয়া গিয়াছে বলিয়! 
জানি না। ভবিষ্যতে এগ্রস্থখ।নিব বিস্তৃত বিববণ দিবার ইচ্চা আছে। 

শ। ল্লজ্লগসাজ-নরোভম দাসকৃত। ইহাতে বৈষ্ণবধন্মের রূদতত্ব আলোচিত 
হৃইযাছে। গুরুর প্রয়োজনীয়তা, সাত্তিক গুণ, স্থায়িভাব, বস, দক্ষিণা্দি নায়ক, নায়িকাভেদ, 
বিকৃতির, প্রেমবৈচিত্ত্য প্রভৃতি বিষয়ের আলোচনা এই গ্রন্থে দেখ! যায়। গ্রস্থশেষে 
সহজমতের কথ। আছে। এই প্রসঙ্গে বিষ্তাপতির উল্লেখ দেখিতে পাওয়া যাঁম। এই 
উপলক্ষেই রামী ও চণ্তীদাসের কাহিনী বর্ণিত হইয়াছে । নমুনাম্বরূপ ইহার পবকীম়াতত্ব 
উদ্ধৃত করিয়! দিলাম! 

বিজাতিয় সাধুসঙ্গ ন। করিয় কড়। 
সঙ্গ করিবা জেবা মানে নিজপ্রড় ॥ 
পতি উপক্ষি সতি হয় সর্বনাস। 
পতিহিন সতিজনে সদত নৈরাস ॥ 
পরকিয়া রল জিবে সম্ভব না হয়) 
তদ্ভাবভাবিত বিনা অন্তে ন ঘটয় ॥ 
পতিসঙ্গ করি উপপতি করে ভাব । 
সে জন অনেষ পাপি পাপমান্ত লাক ॥ 


সন ১৩৩৪ 1 


স্কত-সাহিত্য-পবিষদে বাঙ্গালা পুথি ১২৭ 


বে জি কেহ বলে ব্রজে গোপীগণে । 
পতি ছাড়ি কৃষ্ণসঙ্গ কৈল কি কারনে ॥ 
দুর্গম নিগৃড ইহ। কহিব সংখেপে । 
সংখেপার্থ কবি কহি বুঝ কোনরূপে ॥ 
নিজাঙ্গ সঙ্গে বসে ভিন্াঙ্গ নয় । 
আন্ুসঙ্গিত স্যাঙ্গি ভিন্য নাহি কয় ॥ 
তদাশ্রীত জন বিনা কে বুঝিতে পারে । 
চৈতন্তের ক্রিপ। ভাবি হৈয। থাকে জারে ॥ 
নিজজঙ্গে বাধা একাঙ্গ হৈয়। | 

খাম্বাদিল। তগ্ভাব অবতাবি ঠৈয়। ॥ 

সবে রায় বামানন্দ জানযে অন্তব | 

আব জানয়ে স্রূপ দামোদব ॥ প্ত্র-১৫ক) 


শ। জ্রীসভ্ভগব্ধদ্গীতান্নুলাদ্‌। বযষ্ট অধ্যায়েক কিমদংশ পধ্যন্ত। 
দবিতায় পত্র নাই ।* অভবাদকেব নাম পাঁওয়া যায় নাই । অনুবাদ সর্বত্র মলানুখামী নহে । 
আরম্ভ :- প্রাশ্ীবাধারুষ্চ সহাঘ ॥ 


অথো শ্রীমদ্ভগবদগীতাভাষা লিক্ষতে ॥ 


জিনিতে জমেব দায় ধবণী লোটাক্ম্য। কায় 


বন্দে। গুপুদেবেব চরণ । 


জাগ জোগ কর্ধজ্ঞান শবণ মঙ্গল ধ্যান 


মুখ্য ত*৮ 


অন্ত 2. 


গুরুভক্তি মুক্তিব বাবণ ॥ 


কৌমাব জৌবন জ্জরা এবীবে বেমন। 
বিন। জত্ববে হয় জায় না বহে কখন ॥ 
দেহান্তরে প্রাপ্তী হেন মত ব্যবহাব । 
পশ্তিতে না ভূলে ভেদ জানিয়া তাহাব ॥ 
ইন্দ্িয়গণের হেন বিষয় সংজ্জোগ । 

তবে হয় সিত উ্মা সুখছুংখ ভোগ 
রৌন্রেতে রহিলে জেন উশ্মা পীড়া করে। 
পিত লাগে রহিলেই জলের ভিতরে ॥ 


দেহ গ্রিবা মন্তকাদি কিছু না চালিবে। 
ফেষল নাশক অগ্র দৃষ্টাককে রাখিবে ॥ 


২২৮ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা। [ গ্খ সখা। 


ইন্দ্রিয় মনেব চেষ্টা দূরে তেয়াগিবে। 
স্রিলোকেব ন। কবিবে মুখাবলে।বন। 
ভয় তেজি বিশয়ে বিবক্ত হবে মন ॥ 
আমাতে রাখিবে 
ঢে। স্মুক্তিকর্সতবুদ ভোজবাজপ্রণীত সান্কৃত ঘুক্তিক্পতরব বাঙ্গাল! 
পছ্যান্ুবাদ । অনুবাদকের নম পুথিতে নাই । পুথিখানি অসম্পূর্ণ । ইহাতে 'বাজগৃহযু্তি' 
পথ্যস্ত আছে। অনুবাদ সঞ্ল স্থলে যুলেখ ঠিক অন্গকপ নঙে। ভাবান্ুবাদই গ্রন্থবাবে 
অভিপ্রেত ছিল বলিযা মনে হয় । রচনাব নমুণী £-- 
জগতে স্থষ্টিবক্ষ! বিনাশ কাঁবণ। 
প্রথমে প্রণাম করি তাহার চবণ ॥ 
শাস্্রকর্ৃচবণ বন্দিযা বার বার। 
মুনিকৃত শাস্ত্র ধত ভাব লইয়। সাব ॥ 
ভোজরাজপ্রকাশিত যুক্তিকল্পতরু । 
মনোহভীষ্টকলদাত। নীতিশান্ত্রগুরু ॥ হত্যার 
এ জাতীয় গ্রন্থ বাঙ্গালায় খুব কমই পাওয়া যায়। 
৬। ভ্ডান্বাস্ম্রাতিস্মৎক্ষেঞ্প ৷ বাধাবল্লভ কবিবাগীশবচিত। 
একদিন বাঙ্গালাসাহিত্য ব্রাঙ্মণপ্ডিতপমাজে বিশেষ অনাদূত ও অবজ্ঞাত ছিল। 
অন্য শাস্ত্র গ্রন্থেব ত কথাই নাই--পুরাণ পর্যান্ত বাঙ্গাল ভাষায় আলোচনা করা নিষিদ্ধ 
ছিল। শুধু শুড় নিষেধ নাহ--তাহার সহিত ভীতিপ্রদর্শন ছিল--ভাষায় পুরাণ পাঠ কবিলে 
নববে বাস করিতে হইবে । 
তবে কালক্রমে ব্রাঙ্ষণপণ্ডিতসম্প্রদায্জেব এ মনোভাব পবিবন্তিত হইয়াছিল। এই 
পবিবস্তণেব কাবণ পুরাপুবি বাঙ্গালা ভাষাগ প্রতি তাহাদের অকৃব্রিন অন্বাগ বলিয়া বোধ 
হয় না। অত্রান্ষণ গ্রাম্য কবিব চেষ্টায় বাঙ্গালাসাহিত্য দিন দিন যে প্রসার লাভ কবিতেছিল, 
তাহাকে ঠেকাইয়া রাখা তাহাদের সামর্যের অতীত ছিল। সেই জন্য তাহারাও বাঙ্গালা 
ভাষার সাহাষ্যে সংস্কৃতশান্ত্র সাধারণের মধ্যে প্রচার করা যুক্তিযুক্ত বলিয়া স্বীকার 
করিয়াছিলেন এবং তদন্ষায়ী কার্ধ্য করিতেছিলেন। তাহা ছাড়া, বাঙ্গাল! ভাষাৰ প্রসারের 
সঙ্গে সঙ্গে দেশে সংস্কৃতশিক্ষার অল্পবিস্তর অবনতি যে না হইতেছিল, তাহা নহে । ফলে 
সাধারণের কথা দুবে থাকুক, সংস্কতজ্ঞানহীন ব্রাঙ্মপপপ্ডিতের দল সৃষ্টি হইয়াছিল। ইহাদের 
কাঞ্চের স্থবিখার জন্য স্থৃতি ও জ্যৌতিষের সাধারণ বিষয়গুলি বাঙ্গাল। ভাষায় প্রকাশ করা 
বিশেষ দরকার হইয়। পড়িয়াছিল। তাহা পা হইলে হিল্গুধন্দের ক্রিয়াকলাপ লোপ পাবার, 
আশঙ্ক। ছিল। " ূ 
আমাদের আলোচ্য গ্রন্থথানি এইকপ উদ্দেশ্তেই রচিত হইয্াছিল বলিয়! মনে হয়। 


সন ১৩৪ ] সংস্কৃত-সাহিত্য-পরিষদে বাঙ্গাল! পুথি ২২৯ 


রাধাবল্পভের ভাষ।স্বৃতির উল্লেখ ১৭২৮ শকাবে রচিত রাজা পৃর্থীচন্দ্রের 'গৌরীমঙ্গল' গ্রস্থের 
প্রারন্তে আছে ।* পৃথ্ীচন্দ্রের উল্লিখিত বাধাবল্লভই বর্তমান গ্রন্থেব রচয়িতা কি না, তাহা 
জোর করিয়। বলিবার উপায় নাই। কারণ, রাধাবল্লভেব নামীয় স্মৃতিব পদ্ম নামে আর 
একখানি বাঙ্গালা স্মৃতি গ্রন্থ মধামহোপাধ্যায় শ্রীধুক্ত হব প্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় আবিষ্ধার করিয়া- 
ছেন | এই ছুইখানি গ্রন্থের মধ্যে কোন্থানি পৃরথীচন্দ্র উল্লেখ কবিয়াছেন, তাহ নির্ণয় 
করিবার উপায় নাই। 

আলোচ্য গ্রন্থে অশৌচ, শ্রাদ্ধ ও তিথি, এই তিনটা বিষয় আলোচিত হইয়াছে। 
ইহার রচনাব কিছু নমুন। নিয়ে প্রদত্ত হইল । 

“তত্রাদৌ সপিগাদিব্যবস্থা। সপিওদানব্যতিবেকে অশৌচ নির্ণয় করতে ন। পাঁবে 
অতএব প্রথম সপিগাদি বিচার কবিতেছি ৷ তাহাতে সপ্তম পুরুষ পর্যন্ত পুরুষেব সপিগ হয়। 
ইহাব মধ্যে যদি পিতা পিতামহ জীবদ্দশাতে থাকে তবে দশম পুরুষ পর্যান্ত মপিও হয় ॥” 


৭1 ব্কা্পীদাঙপী সহাভ্গল্পত | নৃতন গ্রন্থ বলিয়া এখানিব উল্লেখ 
কবিতেছি না। তবে ইহাব শেষে যে তাবিথ দেওয়। আছে, তাহা আলোচনার বিষয়! 
এজন্ত উহ এ স্থলে উদ্ধৃত করিয়া দিলাম । 


শকাঁকা বিধিসুখ করহ তৃগুণ। 
বূক্সিনিনন্দন অঙ্ক জলনিধি পুন ॥ 
বুসবাদি বহিভূতি মাস নিশ্চিতে । 
ভালি দিন চন্দ্রহিন গগনবিদিতে ॥ 
মৃগাস্কমুদিতপক্ষ এক অস্কস্থিতে ৷ 
সসিযুত বাসবে দিজাম দিন হৈতে ॥ 
কাসির কৃত [ক্যাব্য এই চরত্র পাঁওব। 
সাধুগন উপাক্ষন তরিবাবে ভব ॥ 
আদিপর্বর ভারথ কেবল ধুধাসিন্ধু। 
সংসারসাগরে ভাই তরিবাবে বন্ধু ॥ 
এতদূরে আদিপর্বৰ সমাপ্ত ॥ 
কবিত্র অনুসারে সকাব্দাঁ ১৬৬৪।৩।১৫॥ 
লিখিতং শ্রাহিদয়রাম মিত্র নিবাস গোলপুব পাটনার্থে শ্রীনাকহি রামবঞ্জিক নিবাদ 
নিজগ্রাম সন ১১৮১ সাল মাহ বৈশাখ ৭ দিনে পুস্তক লেখা সমাপ্ত ॥ বার সনিবারে বেলা 
চারি দণ্ড থাকিতে সমাপ্ত হইল ॥ 


* সাহিত্য-পরিধৎপত্রিক! (৩য় বর্ধ, পৃঃ ৫৯ )। 
4 ০0553 0 5290 212110305 ( খৈ5 56765 ১৬০) 1, 0. 256, 


২৩০ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ছর্থ সখ্য 


এই স্থলে তিনটা তাবিখ দেওয়া হইযাছে--একটী অক্ষরে এবং ছুইটা সংখ্যায়। 
শেষেব তাঁবিথটী লিপিকবের, তাহা স্পষ্টই বন! হ্ইয়াছে। কিন্তু অপব তাবিথ দুইটী কাহাব, 
তাহা বুঝা যায় ন1। প্রথম তাবিখটী শক ত্রয়োদশ শভাব্দীব। স্ৃতবাং উহা! কাশীদাসে সময 
হইতে পাবে না। কাশীদীস উহাব ছুই তিন শত বসব পবের লোক । দ্বিতীয় তারিখটাও 
কাশীদাসেব পবেব | স্থৃতবাং উহ! কাহাঁকে নিদ্দেশ কবে, বলা কঠিন । 

৮1 ভ্ল্পতসহ বাদ । কবিচন্ত্রকুত। পুথিখানি ১২৪৬ বঙ্গান্দে লিখিত । 
পুস্তকেব নাম কোথাও দেওয়া নাই । তবে বনগত বামেব সহিত ভবতেব সাক্ষাৎ, ভরতকৃত 
বামেব পাছুকাগ্রহ্ণ প্রভৃতি ব্যাপাৰ ইহাতে বর্ণিত থাকায় ইহ বামায়ণেব ভবতসংবাদ 
বলিয়াই মনে হয়। এই গ্রশ্থে এবটী নুতন কথ। আছে ইহাকে দিশম স্বদ্ধেব কথা" বলা 
হইয়াছে। 

“দশম প্বদ্ধেব কথা কবিচন্দ গায় (৯খ, ১০ পত্র) 

বামীয়ণেব এই অধখকে “দশম ক্ন্ষেব বথ|+ বলিবাব কাঁবণ বি, বুঝিলাম না। 

৯। সত্যনাল্পাহ্বণেক্স গজালী। বামকান্তবচিত। ইহাব পৰিচয় গ্রস্থ- 
খেষে এইবধপ দেওয়া আছে, 

“রাঁমবান্ত মন্দিঘাটি আণ।বে মানিকে বাটা 
দেবেব আদেশ পেয়ে কল্প” 

গ্রন্থথানি বোধ হয়, বাজসাহী অঞ্চলে বচিত। এজাতীয় পাঁচালীতে প্রসিদ্ধ 
কাঠবিয়াগণকে পাহাডপুর অঞ্চলের বল! হইয়াছে। 'পাহাড়পুবের কাঠুরিযা ঘত।' সাধু 
ঢাকানিবাসী স্বর্ণবণিক্‌ রূপসাহা। 

সেই দিন এক সাধু ঢাকা হত্যা ডিঙ্গা 


লাগাবেছে কুলে। 
হৈম বান্তা জাতে বপসাহা নাম 


নিবাস গৌড বাদলাহি ॥ 
মাধুব বন্যা মনোবম]। বল্লভ শেঠের পুত্র কালীকাস্তেব সহিত তাহাব বিবাহ্‌ হয়। 
আদিশ্রধাম বঙ্গে গ্রাম পঞ্চসাব। 
লক্ষ টাকা পাঠাইয়া করিল সমাচার ॥ 
বল্লভ সেটের স্থৃত কালিকান্ত নাম। 
স্থান ও পাত্রপাত্রীর এইবপ নাম এ জাতীয় অন্ত গ্রস্থে পাঁওয়! যায় না। 
সাধুর নানা জাতীয় বহু ডিগ্গ! ছিল। যথা__খুরশান, হংসরাজ, ঢোলপাটী, 
জঙ্গীউঠ, বাঘঝাপি, সোনাভ।ষী, জ্য়রাজ ইত্যাদি (পত্র-* ক-খ)। সিংহলঘাত্রার পথে 
অগ্রন্থীপে গোপীনাথ, নবদ্ধীপে বুড়াশিব, গোপতিপাড়ায় রঘুনাথ, ফুলিয়ায় আযাড়ুক (1), 
ত্রিবেণীতে দরফ খাঁ, রাঙ্গাফলায় কানুরায়কে প্রণাম করিবরি কথা আছে। প্রসঙ্গ ক্রমে 


মন ১৩৩৪ ] 'স্কৃত-সাভিত্য-পবিষদে বাঙ্গাল! পুথি ৬৩১ 


কম্পাশ যন্ত্র, দূববীণ ও মাদ্রাজ নগবেব উল্লেখ আছে। উহাতে গ্রস্থথানিকে খুব প্রাচীন 
বলিয়া মনে হয় না । 

শিবচন্ত্রপ্রণীত একখানি স্বতঙ্ত্র সত্যনাবায়ণের পীচালীও পরিষতসংগ্রহে আছে। তবে 
তাহাতে নৃতনত্ব কিছু নাই। 


১০। প্প্রন্মভক্তিসাল্ -গুরুদাস বন্থকৃত। এই গুরুদাস বন্ধ কলিকাতা 
ব্য।মবাগাবেব প্রসিদ্ধ জমিদাব শ্রীধুক্ত কষ্চবাঁদ বনু ম্াশযেব পূর্পুরুম | ইনি একজন স্থকৰি 
ছিলেন। ইগাব বচিত কতকগুলি গান আখ।দিগেব তশ্মণত হইয়াছে | ইচাব বচনাব ভীম! 
স্থললিত, কোথাও কষ্টকল্পন1 বা কাঠিনয নাউ। 

গোঁভীয় টষ্ণব খর্মেব ভক্কিতত সবল বাঙ্গাল পছ্ে এই গ্রন্থে আলোচিত হইয়াছে । 

বচনাব নমুনা 
কল্পবুক্ষব রত্বযোগ পীঠেব উপব। 
কায়মনে ভঙজ মন কিশোবি কিশোৰ ॥ 
পূর্বাপব ন্দেশ!ক্ষে আছয়ে সবল । 
পবে গোস্বামিপাদে তাহা কবিলা উজ্জল ॥ 
তাহাব কিবণ লাগে ভক্তগণেব গায়। 
মূর্খ বুঝ!ইতে তীবা বণিলাঃভাষায় ॥ 
[ব লেখ বর্ণিনে যে হয মোব মন। 
গু যেন চায় খিবি কবিতে লঙ্ঘন ॥ (৬খ ত্র) 


ঘি বিপু হবে জমী মনোঘোগে শুন কহি 
শাক্কেব দিদ্ধান্তলাবোদ্ধীব। 
বক্ষক কবহ ভক্তি রিপু হউক হীনশক্তি 


ভুক্তিমু্তিস্পৃহা তুচ্ছ কর ॥ (৮খ পত্র) 
বৈষ্ণবশাস্্ব হইতে সংস্কৃত বচন উদ্ধাব কবিষা গ্রস্থকাব নিক্গেব উক্কিগুলি প্রমাণিত 
কবিয়াছেন। 
ইগার বচিত একটী গানেব নমুনা নীচে দেওয়া] হইল, _ 


প্রাণসথি আদি শ্রীমতিব জত পুমা । 

রাধার মন্দিরে সভে মিলিল আশিয়া ॥ 

সভে পুছে দূতি গো গিয়াছে কতদিন! 
অন্তরে উথলে আজি দেখি শুভাঁদন ॥ 
স্থখভরে বুক কাপে দোলে হিয়ার হাব। 
রাই বলে কালী হৈতে অমনি গো আমার ॥ 


২৩ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | ধ্থ সংখ্যা 


কেহ বলে বাম অঙ্গ লাগিছে নাছিতে। 
বাই বলে অমনি আমার তিন দিন হইতে ॥ 
আপনা হইতে আজি হাদপদ্ম ফুটে । 
তাহা হইতে কতোই বা স্থুখেব গন্ধ উঠে ॥ 
এত দিনে বিধি বুঝি হইল সদয় | 
অদৃবে মাধব বন্ধু গুরুদীসে কষ ॥ 
শ্রীচিন্তাহবণ চক্রবর্তী 





চণ্ডীদানের কুষ্ণ-কীর্তন 


সুচনা 

বঙ্গভাষায় বচিত কৃষ্ণলীলাবিষয়ক সাহিত্যে চণ্ডীদাসেব কুষ্ণকীর্তনকে আদিগ্রস্থ 
বলিয়া মনে কব হয়। এপর্যান্ত তাহাব পূর্বন্তী কোন কৰিব বচনা আমর। পাই নাই। 
এই শ্রেণীর সাহিত্যে গ্বধু বঙ্গদেখে নয়, বঙ্গদেশেব বাহিনবও চণ্তীদাসেব ম্থায গীভি-নাট্যকার 
বড় একটা দেখ| যার না। 

কিন্তু ছুঃখেব ব্ষিঘ, কৃষ্ণকীর্তূনব সম্পাপক শরদ্ধেপ্ধ অধ্যাপক শ্রীযুক্ত বসন্তব্চন রায় 
বিদ্বনল্পভ ম্ছাশয় ইছাব সাহিত্যিক দিকৃটাকে ততট| মধ্যাদা দান কবেন নাই, যতটা 
ইহার ব্যাকবণ ও ভাষ।তত্বেব দিকে মনোযোগ দিয়াছেন। উহাব পবে এ গ্রস্থ লইয়া 
যত আলে।চনা হইযাছে, তাহাও স্বধূ এ দিক্‌ হইতে । আমার মনে হয়, কুষ্ণকীর্তন যখন 
সাহিত্য-গ্রন্থ, তখন সাহিত্য হিলাবেই ইহার বিচার হওয়। আগে দবকাঁব। 

কোন উপযুক্ত ব্যক্তি এই কাজে হস্তক্ষেপ ববেন নাই দেখিয়া গত্ত ১৩২৮ সালে 
(ইং ১৯২১-২২) যখন আমি কলিকাতা বিশ্ববিদ্য'লয়ে প্রাচীন বঙ্গীয় বৈষ্ণদ-সাহিত্যে 
গবেষণার জন্য বামতন্ক লাহিডী-বিসার্চ স্বলাব নিযুক্ত হই, তখন কৃঞ্ককীর্তনেব সাহিত্য- 
বিচাবের দিকৃট। আমাব মনোযোগ আকর্ণণ কবে ও অ।মি যথাপাধা অহ্সন্ধান ও আলোচনায় 
প্রবৃন্ত হই। সেই সময়ে আমি যে সব বিষয় এই গ্রস্থ সম্পর্কে লক্গ্য কবি, তাহা এখন 
আপনাদের নিকট উপস্থিত কবিতেছি। আশ। কবি, আপনাদেব বিচাব ও আলোচনার 
বাব আমাব ক্রটিগুলি সংশোধিত হইবাঁব উপায় হইবে। 

, কৃষ্ণকীর্তনের একটা বিশিষ্টতা ও অপামান্যত1 আছে, যাহা কোন প্রাদেশিক ভাষায় 
রচিত অনুরূপ গ্রন্থে দেখা যায় না। আমর! বর্তঘান ও পববত্তী প্রবন্ধসমূহে দেখিতে 
পাইব, ্রষ্টার চতুর্দশ শতাব্দী পর্ধযস্ত প্রাচীন ও অর্বাচীন পুরাণে ও কাবো কৃষ্ণকথা যে থে 
স্তরেব ভিতর দিয়া আসিয়াছিল, তাহা প্রায় সমস্ত কষ্ণবীর্তনে বর্তমান আছে। হবিবংশ, 
বিষুপুরাণ, ভাগবত, ব্র্ধবৈবর্তপুবাণ, গীতগোবিন্দ প্রভৃতি গ্রশ্থ মস্থন কিয়া চণ্ডীদাস 
তাহার গীতিনাট্যখানি গড়িযা তুলিয়াছিলেন। এই সব সাক্ষাৎ ককষ্ণ-সাহিত্য ব্যতিরেকে 
অন্ঠান্ পুরাণ, যথা _অগ্নি, পাস্স গ্রভৃতিব অনেক কথা চণ্ডীদাসেব গ্রস্থে পাওয়া যায়। 

আবার অন্য দিকে কাব্য ও লৌকিক উপাখ্যান হইতেও চণ্তীদাল যথেষ্ট মালমশলা 
সংগ্রহ করিয়াছিলেন। গীতগোবিন্দের অনেকগুলি গানকে ত তিনি স্থন্দব অনুবাদ করিয়া 


ক ১৮ই চৈত্র ১৩৩৪ তারিখে পরিষদের সপ্তম মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 


২৩৪ সাহিতা-পবিষৎ-পত্রিকা [ গর্থ সংখ্যা 


নিজ গ্রস্থে চাঁলাইযা দিযাছেন। আম্ধা আশ্তর্যযান্থিত হই যে, বঙ্গদেশে প্রচলিত ধর্ম- 
পুজাবিধান গ্রন্থে যেখানে যেখানে কুষ্েব কথ! আছে, তাহা চত্তীদাসের অনেক কথার 
সঙ্গে মিলিক়্া যায়। মোটামুটি বলিতে গেলে গোৌভীয় বৈষ্ণব ধর্মেব উদ্ভাবব আগে 
বঙ্জদেশে বৈষ্ণবতা কি আকাব এ স্ববপ ধাঁবণ কবিযাঁছিল, তাহা আমবা এই গ্রগ্থ হইতে 
জানিতে পাবি। কৃষ্ণকীর্তনে এমন সব কথ| আছে, যাহা পববর্তী বৈষ্তবব। একেবাবে 
বর্জন কবিয়াছেন। 

চণ্ডীদাসেব গ্রন্থে কোথাও ইহাব নাম পাওয়া যায় নাই। অদ্ধেয় সম্পাদক মহাঁশয 
ইহ্াব নাম দিয়াছেন “্রীকৃষ্ণবীর্তন” | এই নাম লইয়। একটু গগুগোল আছে। কীর্তন 
শক দ্বাব। আগঘবা পদাবলীসাহিতা বুঝিযা থাকি । কিন্তু চণ্ডীদাসেব এই শ্রস্থ গান 
হইলেও গৌভীয় বৈষ্ণব বসশান্্।জুমোদিত কীর্তন নহে। স্থত্তবাৎ মনে হয়, নামের জন্ত 
এ গ্রন্থ আলোচনায় অস্থবিধাও কম স্মু নাই এই গ্রন্ত সংস্কৃত ও লৌকিক পুবাণেব 
সমবায়ে গঠিত বলিগা ইহাঁও পুবাণ আথা! পাইব।ব সম্পূর্ণ উপযুক্ত । বাস্তবিক বঙ্গভাষায় 
কৃষ্ণলীলাবিষয়ক যদি কোন মৌলিক পুবাণ থাঁকে, তবে তাহা এই কুষ্ককীর্তন। ইহার 
অনেকগুলি খণ্ড ছিল, সবগুলিব উদ্ধার না হওয়াতে এই গ্রস্থেব পবিচয অসম্পূর্ণ বহিয়! 
গিয়াছে। ইহাব বচন। দেখিয়া! মনে হয়, ইহাব ম্ণুবাথণ্ডে কংসবিনাশেব কথাও ছিল। 
যাহা হউক, ইহাকে পুবাণ বলিলে ইহাব ঠিক প্ররুতি বঝিতে পাবা যায়। তুলণ| চিসাবে 
বল! যাইতে পাবে, বাঙ্গলাব মঙ্গল কাব্যগুলি আমীদেব লৌকিন পুবাণ, যথ!- ধশ্মমক্গল, 
চণ্তীমঙ্গল, মনসানঙ্গল ইত্যাদি । কৃষ্ণটকীর্ভন এই ধবণেব উচ্চ শ্রণীব মিশ্র পুবাণ। 

কৃষঃস্টীর্তভনে বিশেষ লঙ্গা কবিবাব মন এবটি বিষয এই খে, কৃষ্ণ ৪ বিষুুক 
এমন ভাঁবে জডান হইয়াছে ন, ছুই জনকে পুথক্‌ কবা যায় ন। | এই জঙ্গস্থানে স্থানে স'স্কৃত 
ও লৌকিক পুরাণেব বিষধবস্তবব মধ্যে অপামপ্তশ্ত দেখা যায়। এই বথাটি মনে রাখিলে 
চস্তীদাসেব গ্রগ্থ যে যুগে লিখিত হইয়াছিগ, তাহাব ইঙ্গিত পাওয়া যায়। ইহা ঠব্ষ্তব- 
সাহিত্যে বাধাকৃষ্ণতত্ব মিশ্রণেব হল । 

কৃষণকীর্ভন ঠিক বকম বুঝিতে হইলে ইহার আলোচনাপদ্ধতির দিকেও লক্ষ্য 
রাখিতে হইবে । কৃষ্ণকীর্তনকে বিশ্লেষণ কবিয়া (81121555 ) ইহাব উপাদান গুলির 
বিশিষ্টতা কি, ধরিতে চেষ্টা করা দরকাব, তারণব অনুরূপ সাহিত্যেব মালমশলার সহিত 
ইহার উপাদানগুলিব সংক্সেষণ (51)1:5515) না করিলে ইহার স্থান ও মৌলিকতা 
বুঝিতে পারা যাইবে না। 

এই জন্ত আমি কৃষ্ণকীর্ভনেব এই আলোচনা! তিন ভাগে ব্ভক্ত করিতে চাই । 

প্রথম ভাগে ইহার বিশিষ্ট উপকরণ সম্বন্ধে আলোচনা থাকিবে । কৃষ্ণ এবং বাঁধ। 
সম্বন্ধে কোন্‌ কোন্‌ কথা কোন্‌ কোন্‌ মূল গ্রন্থ বা ত্তরবিভাগেব মধ্য দিয়া আসিয়াছে, তাহা 
এই ভাগে আলোচিত হইবে ৷ অদ্ঠকাব প্রবন্ধে সুধু কৃষ্ণ সঙ্থদ্ধে আলোচনা কব! গেল । 


পন ১৩৩৪ ] চণ্ডীদাসেব কৃষ্ণ-কীর্তন ২৩৫ 


দ্বিতীয় বিভাগে গীতিনাট্য হিপাবে চণ্ডীদাসেব কুষ্ণকীর্ভন গ্রন্থ আলোচিত হইবে। 
আমাব মনে হয, এ দিকে লক্ষ্য না দেওয়ায় আমব! কুষ্ণকী পনর মর্ধ্যাদ। মোটেই রক্ষা করি 
নাই। বাঙ্গল! দেশেব সঙ্গীতে ও সাহিত্ের ইতিহাসে এই গ্রন্থ অমূল্য। 

তৃতীয় বিভাগে ভাবতীয় কৃষ্ণ সাহিত্যে চত্তীদাসেব কৃষ্ণকীর্তনের স্থান নির্দিষ্ট 
করিবার চেষ্টা কবা যাইবে। সংস্কতে ও দেশীভাষায় প্রবল রুষ্ঃ-সাহিত্য বচিত হইয়াছে, 
তাহাব মধ্যে চত্তীদালেব একটি নিজস্ব মহুমা আছে, তাহা দেখাইতে পারিলে প্রাচীন 
বঙ্গসাহিত্যেব গৌবব বৃদ্ধি হইবে। 

এবাব অগ্যকাঁব বিষয় লইয়া উপস্থিত হইতেছি। 


কুষ্ণকীর্তনের উপাদান 
কৃষ্ণেব নানা নাম 


চতীদাসেব কৃষ্ণকার্তনে কষেব নান! নাম পাগ্চযা যাগ, ইহাঁদেব সকলেব সঙ্গে 
কুষ্ণলীলাব কোন ঙম্পর্ক নাই । পিষ্ণন নানা অবতাব ও নান রুষণে অপিত হইয়াছে। 
রুষ্ণকে যদি গোপীনাথ, গোবিন্দ, গোপাল, নন্দেব নন্দন, বন্থলকুমাব, বালগোপাল প্রভৃতি 
বল! হয়, তবে তাহ।তে স্বাভাবিক চিন্তাব কোন বাধ! হয় না, কিন্ত তাহাকে যদি গল্মনাভ, 
চক্রপাণি, গদাধব, সাবঙ্গধব, মধুস্থদন, মুবাবি, নবসিংহ, হৃধীকেশ, গরুডবাহন বলা যায়, 
তবে বুঝিতে হইবে, কবি ইহা চাহেন যে, আমবা কৃষ্ণেব উপস্থিত ললিতলীলাব মধ্য দিমাও 
বিষ্ু-দেবতাঁব শৌর্া ও বীধ্যপ্রকাশক কাধ্যাবলীব যোগ রক্ষা কবি। এই নাম্গুলির 
মধ্যে নারঞ্গধব শব্দটির অর্থ আমবা পবে আলোচনা কবিয়াছি। 

এই নামগুলি ছাড1 আব ষে সব নাম কৃষ্ণকে দেওয়। হইয়াছে, তাহার মধ্যে শ্রীধব, 
শ্রীনিবাস, দেহের দেবতা, মুদনমুরুতী ও মাহাকোল শব্দগুলি লক্ষ্য করা দরকাব। 

শ্রীধব শবদ্বাব! কৃষ্ণের সঙ্গে লক্ষ্মীর সম্বন্ধ অতি পরিষ্কার ভাবে বুঝ যায়। প্রাচীন 
পুরাণে ও কুষ্ণকীর্তনে লক্ষ্মী আসিয়! বাধা হইয়াছেন, এপ আছে; কিন্তু পববর্তাঁ বৈষ্ঠব- 
সাহিত্যে বাঁধাকে লক্ষ্মী হইতে পৃথক্‌ করিয়া ফেলা হইয়াছে। চণ্তীদাসেব কৃষ্ণ তাহার 
রাধাকে বলিতেছেন,_-আপণ অঙ্গের লখিমী হইত ।--পৃঃ ১২৯। এই শ্রীধব শব্দ বিষুপুরাণেও 
(১৮২৩) অনুরূপভাবে পাওয়া যায়। বিষুপুবাণেব (১৮১৫) “বিষ্কোঃ শ্রীরনপায়িনী” 
কথার এবং ভাগবতেব “গাত্রলক্ষমী”” কথার ধ্বনি চণ্ডীদাসে পাওয়া যায়,__ 

প্ীধররূপে হরিঅ| নিবো তোরে ।--পৃঃ ৯২৭ 

কষ্ণকীর্তনে কুষ্ণকে “দেহের দেবতা ও “দেহাঁৰ দেব? বলা হইয়াছে ।_ দেহের দেবতা 
তোদ্ধে জগতের নাথ ।-_পৃঃ ১*৫। দেহাব দেব'**€( পৃঃ ১৩২)। এ বিষয়ে পবে আবও 
আলোচনা হইলে এ ধাবণার মূল কোথায়, ভা বুঝিতে পাঁরা যাইবে । 


২৩৬ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ জ্খ সংখা 
ম্দনমুরুতী শব্দেব তাত্পর্ধ্য ও মূল পবে আলোচিত হইয়াছে । 
বিষ্ণুব ববাহ অবতাব বুঝাইতে মাহাকোল শব্দ ব্যবহৃত হইয়াছে ।__ মাহাঁকোল- 
রূপে দন্তে মেদিনী উঠায়িলো )-পৃঃ ২৩৫। সংস্কৃত অভিধানে ববাহ অর্থে কোল শব্ব 


পাওয়া যায়; প্রাচীন পুবাণেও ববাহ অবত্াঁবকে মহাকোল বলা হইয়াছে । আশ্চর্যেব 
কথা এই যে, চতীদাপ ছাডা আব কোন কবি এই শব্দ বাবহাব কবিয়াছেন কি না, সন্দেহ। 


অবতাব 


বিষ্ুব নান অবতাঁব পৌরাণিক সাহিত্যে এবটি বিশেষ আলোচনাৰ বিষয়। 
বৈদিক বিষণ হইতে পৌবাণিক অবতাবগুলিব ধাবণা কি কবিয়া আপিয়াছে, তাহাব 
আলে।চনা আনকেই কবিযাছেন। প্রাচীন ও মধ্যকালের মুল সংস্কৃত গ্রস্থে বি চ্ছন্নভাবে 
নান। তথা ছড়াইযা আছে। কৃষ্টিবঙ্গব কাজে বিষুকে বাবে বাবে ভূভাব হবণের জন্য 
অবতবণ কবিতে হইয়াছে । অব্তাবেব বাব সম্বন্ধে নানা মতভেদ আছে। কেহ 
বলিয়াছেন, বিষুব অবতার ২৪টি, কেহ ২০টি । শেষকালে খ্রীষ্টীয় দশম তাব্দীর কাছাকাছ 
বিষুব দশটি অবতার মাত্র সকলেই স্বীকাৰ কবিয়। লইয়াছেন দেখ। যায়। 


চত্তীদাস খিষ্ণুব অবতার কিনপভাবে ধবিম্মাছেন, আমব। এবাব তাহা দেখিব। 
কৃষ্ণকীর্তনেব ১০১-২ পৃষ্ঠায় আছে, _মুবাবী [মীন], বাম, ববাহ এবং নবসিংহ $ ১২৭ পৃষ্ঠায় 
পাওয়া যায়-বামন, মীন, শ্রাধব [অর্থাৎ কুষণ], ববাহ এবং শ্রীবাম । আব ২৩৫ পৃষ্ঠায় 
দশটি অবতাবেব নাম এইরূপ আছে,_- দীন, বচ্ছপ, ববাহ, নরহবি, বামন, পবশুরাম, 
শ্রীরাম, কৃষ্ণ, বুদ্ধ ও কন্কী। এখানে 'শ্রীধব শব্ধ দ্বাবা এবং “এবে উপজিলা কংস বধের 
কারণ” হইতে কৃষ্ণকেও বি্ণুব অবতার হিসাবে ধব! হইয়াছে । কৃষ্ণকীর্তনেব নি ইদ্ধত 
অংশগুলি হইতেও বুঝ যায় যে, কৃষ্ণকে বিষ্ুব অবতাব মনে কবাটা খুবই চলিত ছিল। 


(১) সকল দেবেব বোলে হবি বনমালী। 
অ'বভার কবি করে ধরণীত কেলী ॥-_ পৃঃ ৬ 
(২) তোদ্ার কারণে আন্গে আবতার কৈল।--পৃঃ ১০৩ 


(৩) আঙ্গে হরী নারায়ণ মুকুন্দ মূরালী ল 
যুগে যুগে অবতার করী ল--পৃঃ ৩৬১ 


তুলনা করিয়৷ দেখিতে গেলে “ধর্্রপুজাবিধানে” আমরা দেখিতে পাই, 


সপ্তম মুরুতে গোশাঞ্ি বলালে গোপি কান্‌ [-কৃ্]। 
বিপ্রকুলে জন্সমিঞা গোয্ালাকুলে নাম ॥-_পৃঃ ২৯৪ 


কৃষ্ণ যে বিষ্ঞুর একজন অবতার, এ কথ বহু প্রাচীন গ্রস্থেও আছে। যথা--হরিবংশ 


গন ১৩৩৪ ] চত্তীদাসেব কৃষ্ণ-কীর্ন ২৩৭ 


(১৪২ % মহাভারত (শাস্তিপর্রব ), মতস্তপুবাণ (২৫৮.১০) ইত্যাদি। ভাগবতেও ছুই 
জায়গায় এইরূপ কথ! পাওয়া ধায়,-_ 

(১) রামকষ্কাবিতি ভূৰে! ভগবানহবদ্ভবৎ '--১.৩ ৯৩, 

(২) কৃষ্ণাবতারঃ . া ,,..17১০,৩ ৯, 
এই কথা বলিয়াও ভাগবত পবে বিষ্ণুৰ অন্তান্ত অবতাবের উপবে কৃষ্ণের স্তান নির্দেশ 
করিয়াছেন,--“এতে চাৎশকলাঃ পুংসঃ কৃষ্ণস্ত ভগবান্‌ স্বয়ম” (১,৩২৮) এই ধাবণাব মুলে 
মধ্যযুগেব নব-বৈষ্ণব ধশ্ম অনেকটা কাজ কবিয়াছিল। এই নবপ্রস্থানের নির্দেশ 
অন্ুযায়ী কৃষ্ণ বধু সকল দেবতাব নয়, এমন কি, বিষু্ব উপবেও স্থান পাইলেন, সেই জন্য 
আব আগেব মত দণ অবতাবেব মধ্যে কৃষ্ণেব নাম আস অসম্ভব হইল। গীতাগোবিন্দ 
(১ ৫--১১) ও ব্রন্মবৈবর্থে তাই অবত্াবেব মধ্য রুষ্ণের নাম নাই । 

এ বিষয়ে গোডীয় বৈষ্বেবা ভাগবত, গীহগোবিন্দ 9 ব্রদ্ষবৈবর্পুবাণেব কগা 
মানিয়া, কৃষ্তকে অবতাব না ধবিয়া অব্তাবী কবিগ্কা তুলিয়াছেন। * চ'্ীদান গোঁভীয় 
বৈষ্ণবদেব অপেক্গ। পুর্ববপত্তী হওয়াঘ্ তিনি প্রাচীন গ্রস্থেব অস্টুসাবে রৃষকে বিষুর 
অবতাব মান্য কর্বিয়াছেন। কোন কোন প্রাচীন গ্রন্থে দশ অবতাবেব মধ্যে বলবামও 
আছেন, কিন্তু ক্কঞ্চকীর্তনে বলরাম অবতাব নহেন। 


বয়স 


বৈষ্ণবদেব কাবার কিশে।ব কৃষ্ণকে লইয়া, ভাই তাহারা “বয়ঃ ঠকশোবকমে *ব 
গুণ গাহিয়াছেন | এখানে আমবা কৃষ্ণ ও বাধার বয়সেব তুলনা কবিতে চাই , কারণ, 
নানা গ্রন্থে এই বয়ন নানা ভাবে বল! হইয়াছে । 

পুবাণমধ্যে সর্বপ্রথম ব্রহ্মবৈবর্তপুবাণে বাধাব নাম পাওয়া যায়, ইহাব কুষ্ণজন্মথণ্ডের 
১৫শ অধ্যায়ে কৃষ্ণকে 'বালং, ও “মায়াবালকবিগ্রহঃ' বল হইয়াছে; আরও পাওয়া যায় যে, 
এই বাক কৃষ্ণকে বয়স্ক। রাধা কোলে কবিয়াছিলেন_তার পর অবশ্ঠ কৃষ্ণ হঠাৎ কিশোর 
হইয়া উঠিয়াছিলেন। বাধার বয়স্কা হওয়ার কারণ, তিনি শ্রদামের শাপেব জন্য আগেই 
পৃথিবীতে আিয়া জন্ম লইয়াছিলেন। স্থতবাৎধ যখন কৃষ্ণ জন্মগ্রহণ করেন, তখন রাধা 
বেশ বড়ই ছিলেন। 

জয়দেব এই ব্রদ্ষবৈবর্ত অছ্ুসরণ করিয়। গীত গোবিন্দের প্রথম শ্লোকে রাধাকে কৃ 
অপেক্ষা বড় করিয়াছেন । এ সম্বন্ধে পরে আর কোনই উল্লেখ নাই। 

কিন্তু কৃষ্ণকীর্তনে এ সব কিছুই নাই, বরং কৃষ্ণ কিছু বড় হইয়া গোচারণ আরম্ত 
করিলে পর রাধার জন্ম হয়। 

(১) নিতি নিতি বাছা রাখে গিঅ? বুন্দাবনে ।--পৃঃ ৬ 


২) লক্ষীক বুলিল দেবগণে॥ আল বাঁধা পৃথিবীত কর আবতার1--পৃঃ ৬ 
৩১ 


২৩৮ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিক! | গ্খ সংখা 


ভাগবতে (১০.১৫,১) পাওয়া যায়, রুষ্$ পৌগণ্ড বয়সে অর্থাৎ ছয় বৎসর হইতে 
গোচারণ কবিয়াছিলেন, টাকা সনাতন গোস্বামীও এ কথ। বলিয়াছেন । আবার কুষ্ণকীর্তনে 
কষ্ঝ নিজ্বের বয়সেব কথ! রাধাকে এইরূপ বলিতেছেন,বএসে জোষ্_পৃঃং ৪০ | সৃতরাং 
দেখা যাইতেছে, ব্রহ্মবৈবর্তেব মত চত্তীদাস অলৌকিকতা| দেখাইতে যাইয়া অস্বাভাবিকতা! 
আনিয়া ফেলেন নাই। 


শবীরেব বর্ণ 


কৃষ্ণের শবীবেব বর্ণ নান! গ্রন্থে কোথাও “কৃষ্ণ”, কোথাও “শ্যাম” এবং কোথাও 
নীল” শব্দ দ্বাব সথচিত হইয়াছে । নীলবর্ণ বুঝাইতে ভাগবতে (১*,২৩.১৬ অথবা ২২) 
শ্যাম শব্ধ পাওয়া যায়। কৃষ্ণের বর্ণেব দিকে লক্ষ্য কবিষ্পা উক্ত প্রন্থে (১০ ২৬.১৬) “ইদানীং 
কষ্ণতাং গত” অতি পবিস্কার ভাবে বল৷ হইয়াছে । ঙুলন| কবিতে যাইব! পন্ম পুবাণেব 
উত্তর খণ্ডে ছুই জায়গায় কুষ্ণকে 'ইন্দীববদলশ্যামঃ/ (২৩৫ ৪৪) 'ইন্ত্রনীলমণিশ্যা ম্‌১ (২৩৯।১১) 
রূপে পাওয়। যায়। গীতগোবিন্দে গ্ভামমবোজ” ০১৯,১১০) ও “নীলনলিনম্ঠ' ১১.২৬), অথবা 
একেবাবে নীলকলেবব'ই আছে। * 

চণ্তীদাসেব রুষ্ণকীর্তনে আমরা পাই “কাল? (পৃঃ ৩৮১ ৮০, ২৯৫ শতাদি), এবং 
নীল” (পৃঃ ৩*২)1  চণ্তীদাসেব নাদায় প্রাচীন পদাবলীতে কমর তুগনা দিতে আতসী 
ফুলের নাম পাওয়! যায়। অতশী কুম্থম সম শ্তাম স্থনায়ব ।--চগ্তীদাস (নীলবতন) পৃঃ ৩১৬। 
প্রাচীন কালে অতুসী ফুল ঘে নীলবর্ণেব হইত, তাহ! দাসের পদ্দীবলী হইতেই 
জানা যায়,-- 

(১ নীল অতীব ফুল তাহে ছিল ।--চণ্ডীদাস (নীলবতন ) পৃঃ ৫২। 

(২) অতীব ফুল তুলি মনোহব 
যতন করিয়া পরি ।-ত্ পৃঃ ২৫০ 

প্রাচীন ভারতীয় উত্তিদূবিদ্ভাতেও অতদীকে পবিষ্কাৰ ভাবে 'নীলপুষ্প' বলা হইগ্জাছে। 
তার পর, নানা গ্রস্থেও অতসী ফুলেব নীলবর্ণেৰ কথা আছে-_ 

(১) অতসীকুস্কৃমস্ঠামঃ 1 বৃহত্সংহিতা _ ৫৮,৩২, 

(২) অতসীপুষ্পসঙ্কাশং _ পদ্মপুবাণ, উত্তব খণ্ড, ৭৩.২.২১২১৩৬১ বৃহন্ারদীয়পুরাণ 
১৫1৬৮, ৩৬৪০ » এমন কি*ধম্মপূজাবিধানেও আছে _ অতসীপুষ্পদঙ্কাশং ।-পৃঃ ৫৪ | 

এই নীলবর্ণ অতসী পরবর্তী বাঙ্গলা সাহিত্যে পীতবর্ণরূপে গণ্য হইয়াছে । এখন 
আমর! যে অতসীর কথা জানি, তাহা পীতবর্ণ। রায় যোগেশচন্ত্র বায় বিদ্ভানিধি মহাশয় 
বলিক্মাছেন, তিন শত বৎসর হইতে অতসীর সাহিত্যিক বর্ণ-বিপধ্যয় ঘটিয়াছে। তিনি 
কবিকস্কণচণ্ডীর নিয্ললিখিত বর্ণনা হইতে দেখাইয়াছেন, অতপী তখন পীতবর্ণরূপে গণ্য 
হইয়াছে_- অতনীকুস্থম বর্ণ।- কবিব হ্ধণচণ্ডী ( বঙ্গবাসী সং) পৃঃ ৫৮। 


নন ১৩৩৪ ] চণ্তীদাসেব কুষ্ণ-কীর্তন ২৩৯ 


'আমাব মনে হয়, অতসী নীল ও পীত, ছুই বকমেবই ভিল। পুর্বে স্বধু নীল অতসীব 
কথাই বেশী ব্যবহৃত হইত । কৃষ্ণকীর্ভনে আমব| “বন সোনাকড়ী” পাই (পৃঃ ২০৭), ইহাঁব 
অর্থ বন্য অতসী। ইহাব নাম হইতে মনে হয়, ইহা পীতবর্ণেব ছিল। ইহা বন্য বলিয়াই 
হয় ত পূর্বে বেশী মাদূত হইত না। তারপব কৃত্তিবাসে পাওয়া ঘায়”_ 

অতমী অপরাজিতা যাঁতে দুর্গ হবি চা ।_বানায়ণ, লঙ্কাকাণ্ড। এখানে অতসী নীল 
হইতে পাবে, পীতও হইতে পাবে। 

চণ্তীৰাসেব পব আব কোনও কবি কুষ্ণকে অতপী ফুলে সঙ্গে তুলনা কবিয়াছেন 
কি না, আমি জানি না। যদি না কবিঘ! গাঁকেন, বে ইহা চত্তীদাদেব প্রাচীনতাঁব একটি 
পবিচষ মনে কবাঁ যাইতে পাবে । 


ভঙ্গি 

আমবা সাধাবণতঃ দেখিতে পাই, বিষ্ন মুদি সমশদস্থানক ভঙ্গিতে অর্থাৎ সোজাস্থজি 
দাড়ান, অথন। গরুডেব উপব উ৭বিষ্ট অবস্থায় গাকে। বিঞ্চব অবতাবদেবও কোন বিশিষ্ট 
ভঙ্গিব উল্লেখ নাই?" কৃষ্ণের নানা বকের লীলাব মধ্যে বংশীবাদনকে একটু বিশিষ্ট স্থান 
দেওয়া হইযাছে, তাই অন্যান্য লীলাব কোন ভঙ্গিব উল্লেখ না থাকিলে ও বংশীবাদনেব 
বেলায ত্রিভঙ্গ তঙ্গিমাৰ আমদানি কব হইয়াছে । ভাগবতে ও গীতগোবিন্দে বংশীবাদনেব 
সময়ে চক্ষু ৪ ঠোঁটে অবস্থাব কগা পাওয়া! যায়, কিন্তু শবীবেব কোন ভঙ্গিব উল্লেখ নাই। 
চণ্ীদাস এ ক্ষেত্রে প্রাচীন গ্রন্থের অন্ুদবণ কবিয়াছেন,তাই তীহাব রুষ্ণকীর্তনে ক্রিভঙ্গেব কণ! 
পাওয়া যায় না । 

পববর্তী পদাবলীকাবদেব সঙ্গে চণ্ডীদাসেব পার্থকা এখানেও দেখা যায়। ত্তাহাদেব ত 
ত্রিভঙ্গ ছাডা কথাই নাই। এমন কি, চতীদাসেব নামে প্রচলিত পদাঁবলীতেও ত্রিভঙ্গ 
পাওয়া যায়” 

ত্রিভঙ্গ হইয়া বও বাণী সনে কথ| কও... নীলবতন সং--পৃঃ ২০৮)। ধর্্মপুজা- 
(বিধানেও এই ত্রিভঙ্গের উল্লেখ আছছে,__- 

মূলে কল্প তরোস্বিভঙ্গললিতং ধায়েজ্জগন্মোহনম্‌।_-(পৃঃ ৫৬) 

কৃষ্কেব এই ত্রিভঙ্গ, যাহা আমবা প্রাচীন কোন গ্রন্থে পাই না, কোথা] হইতে আপিল, 
এবিষয়ে অন্ুসন্ধান আবশ্ঠক। আমাব আপাততঃ মনে হয, ইহা বৈষ্ণব ধর্মেব উপর 
তাষ্ত্রিকতার প্রভাব হইতে হইয়াছে। 


হাত 


বিষুর নিজ কাঁজ উদ্ধাবের জন্ত চতুভুক্জ মৃ্তি ধারণেব কথা সকপেরই জানা আছে। 
কিন্ত কৃষ্ণের কাজ ত শ্রায় বাণী বাজানোতেই পর্যবসিত হইয়াছে। তাই তাহাব ছইখানা 


২৪০ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ রখ সংখা! 


হাতের চেয়ে বেশী দবকাব হওয়ব কথ। নয়। কিন্তু প্রাচীন কালে যখন কৃষ্ণের হাতে 
আযুধ দিতে বৈষুবদেব কোন দ্বিধা হইত না, তখন তীহাব চাবিখানা হাতেব কথাই পাওয়া 
যায়। অত্স্রপুবাণে এই শ্লোকটি আমাদের পক্ষে বিশ্বাস কব! বড় সহজ নয়,_- 
কুষ্তাবতাবে তু গদা বামহস্তে গ্রশস্ততে। 
যথেচ্ছয়া শঙ্খচক্রে চোপবিষ্টাৎ প্রকল্পষেৎ ॥--২৫৮.১০, 
অগ্রিপুরাণ ও পদ্মপুবাণেও এই কথার অনুমোদন আছে । 
ভাগবত নিজ উদ্দেশ্য সাধনের জন্ট কৃষ্ণেব অবতাঁবেব উপযুক্ততাকে খর্ব কবিয়াছে। 
তাই প্রথম চাবি হাত স্বীকাব করিযা লইয়া লীলাপুষ্টিব জন্য স্থধূ ছুই হাত বজায় বাখ। 
হইয়াছে । ভাগবতে আছে (১০,৩), বিষ্ণু যখন কষ্ণকূপে জন্ম গ্রহণ কবিলেন, তখন তাহাব 
চাবি হাত ও উচাতে চাবিটি আমুধ ছিল, কিন্কু দেবকীথ অন্কবোঁধে কৃষ্ণ-সবতাঁবের 
প্রয়োজনেব অতিবিক্ত বলিয়! দুই হাঁ ও অস্ত্রগুলি তত্গগণাঁৎ অন্তহিত হইয়া গেল। 
চণ্ডীদাসেব কৃষ্ণকীর্তনে কৃষ্ধেব চাবিটি আযু'ধব কথাও যেমন আছে, তীহাব ৰাশী ও 
লগ্তডেব কথাও তেমনি আছে, অথচ হাতের সংখ্য। দেওয়। নাই । আমাব মনে হৃষ, চণ্ডীদাল 
এ বিষস্ষে প্রাচীন পুবাণ ও ভাগবত, ছুইয়েবই অন্তসবণ কবিয়াছেন বলিষ! পবিষ্কাব কিছু 
বলেন নাই 


আযুধ 
বিষ্ণু ভূভাব হরণেব জন্য অর্থাৎ দৈতা-দানব বধেব জন্য অবতীর্ণ হন বলিয়! তাহাকে 
আযুধ গ্রহণ কবিতে হয়। চণ্তীদাসের রুষ্ণকীর্তন অন্থপাবে কৃষ্ণ বিষুুব অবতাব, তাই 
অন্ান্য অবতাবেব শ্ঠাঙ কৃষ্ণকেও আধঘুণ বহন কবিতে দেখা ঘায়। কৃষ্ণের সম্পর্কে আমবা 
বশীব কথাই মনে কবিতে অভ্যান্ত হইয়া গিয়াছি, স্রতবাং চত্রীদ|সের এই আযুধ-আয়োজন 
দেখিয়া আমবা অনেকেই হয় ত হতাশ হইব। যাহা হউক, তিনি বছ জায়গায় চারিটি 
আধুধেবই নাম কবিয়াছেন। কষ্ণলীলায় আমুধ ব্যবহাবের স্থান নাই বলিয়। এগুলি 
খাপছাড়া হইয়াছে । 
(১) যে কঞ্চ বহিল দৈবকী উদবে | 
সেহি শঙ্খচক্র গদা শারঙ্গ ধরে ॥--পৃঃ ৪ 
(২) শঙ্খচক্র আঙ্গে গদা শারঙ্গ ধরী ।-_পৃঃ ৮৫ 
(৩) আন্ে দেব শারজধরে ।--পৃঃ ২৮৮ 
এখানে শারঙ্গ শব্বের আলোচনা আবশ্যক । কৃষ্ণের হাতের আর তিনটি জিনিস 
সামরিক আমুধ, সতরাৎ শারঙ্গও সেব্ধপ কিছু হইবে, এ কথা সহজেই মনে হয়। কিন্ত 
আমাদের দেশের চলিত ধারণ। অন্ুলাবে শখ চক্র গদা ও পদ্ম, এক সঙ্গেই মনে আনিকা 
পড়ে । নেই জন্য শারঙ্গ অর্থে পদ্ম ধবিয়! লওয়! খুবই স্বাভাবিক । কৃষণকীর্ভনের সম্পাদক 


সন ১৩৩৪ ] চণ্তীদাসেব কৃ্ণ-কীর্তন ২৪১ 


শ্রদ্ধেয় অধ্যাপক শ্রীযুক্ত বসস্তবঞ্তন বায় বিদ্বদ্ধলভ মঠাঁশয় ব্বন্কোর্থাকাঁষ এবং বিগ্যাপতিব 
'সাবঙ্গ উপর উগল দশ সাবঙ্গ” বথ| হইতে রুষ্ণবীর্ভনেৰ শাবঙ্গ অর্থে পন্ম ধবিয়াছেন | এ 
ধাবণায় ভাগবতেব নিম্নলিখিত শ্লোকটি সাহাষ্য কবিযাছে,__ 

শঙ্ঘশক্রগদদাপদ্শ্রিয় জুষ্টং চতুতুর্জম্‌।- ১০.৩ ২৬ 
হেমান্দিব ব্রতখণ্ডেও বিষু্ব ভাতে পিস্কেকুহ" বা পদ্ম দেখা যাঁয়। আমাদের ধন্মপূঙ্গাবিধানেও 


আছে, 
শঙ্খং ব্থাঙ্গং গদামস্তোজং দধতৎ * (পৃঃ ৫৪) 


চণ্ডীদাস শাবর্গ শব্ধ দ্বাবা খুব সম্ভবতঃ পদ্ম ঘনে না কবিয়! যুদ্ধাস্্ুই মনে করিয়াছেন । 

ভাগবতেও আমবা পাই, কষ্টের হ|/তেব সব কবেকটই আাধুর ছিল, প্দুফুল ছিল না__ 

চতৃতৃর্জং শঙ্গগদাছাদ|যুধঘ, 1- ১০,৩ ৮. 
কুষ্ণেব এই শাবঙ্গ ব| শাঙ্গ কিকপ অঙ্জ, তাহা ৪ জান। গিয়াছে । বুগৎগৌতমীয় তন্ত্রে অতি 
পবিষ্ষাবভাবে শ।ঙ্গধিন্থুর কথা উল্লিখিত আছে, 

দক্গস্যোর্ধে স্মবেচ্চক্র, গদাথ হদধঃকবে। 

' বামক্টোর্ধে শাঙ্গ ধন শতক তদবঃ স্মণবহ ॥ 

স্থপ্রপি্ধ সনাতন গোম্বামী তাহার বৈষ্ণবতোষিণা টীকা যেন প্রচলিত পদ্ম স্থানে শাঙ্গ? 
দেখিয়া খুনী হইতে পাবেন নাই, তাই লিখিয়াছেন, - “বিস্ক শঙ্খচক্রগদাপন্থতরিয়া জুষ্টং 
চতুভূজৎ ইতি বক্্যমাণান্থপাবেন শান্গন্ভানে পন্মৎ জ্ঞেয় | তত্র তু শাঙ্গোপদেশাপসন! 
বিশেষার৫থমেব।  ভগনতি তু সর্বদা সর্ববপমাবেশাৎ্ ল।সম্তবমিতি 1” আমবা অন্ান্থ 
গ্রন্থ হইতে জানিতে পাবি, প্রাচীন কালে িঞুব হাতে পদ্ম ছিল না। কোন কোন বিষ 
মৃদ্তিতেও পদ্ম থাকে না, তাঁর বদলে শাঙ্গধনু থাকে, তাহাদেব মুভি তত্বান্যায়ী নাম-_- 
ত্রেলোক্যমোহন, হরিশঙ্কবক।* আমাব মনে হয়, চত্তীদাসও প্রাচীন প্রথা অন্ধযায়ী ধন্ধ 
অর্থে শারঙ্গ শব্ধ ব্যবহাব কবিয়াছেন। 


বাঁশী 
কৃষ্ণেব কথা বলিতে গেলেই ্রাহাব বাশীব কথ। আসে। মধ্যযুগের বৈষ্কবেব! 
ঘেমন রাধাকে ঠিক সৃষ্টি কবিয়া না থাকিলেও তাহার লীল| ও মাহাত্ম্য প্রচাব কবিয়াছেন, 
বাশীও সেইরূপ তাহাদেরই দান। কৃষ্ণচলীলাব পুষ্টিব জন্য বাশী খুব আবশ্যক মনে 
অবরহইয়াছিল, তাই বিষ্ুুতাবদেব হাতে যুদ্ধোপযোগী আমুধ থাকিলেও কৃষ্ণের হাতেব 
আধুধগুলিকে সুধু মাত্র ছুই একবাব উল্লেখ কবিয়া তাহাব লীলাব জন্য বাশীই প্রাধান্ত 
পাইয়াছে। বাস্তবিক ব্রক্জব্যাপারে বাশী ছাড়া অন্ত কিছুব সামগ্রস্ত ও ত হয় না। 





* বিষুমুষ্তিপরিচয়_পৃঃ ২৩-২৪ । 


১৪১ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ ঃর্ঘসংখা 


চত্তীদাপ পাশীকে কিষপভাবে দেখাইয়াছেন, তাহ! বুঝিবাব আগে বৈষণব-সাহিত্যে 
বাশীব ইতিহাস আলোচন। কবা দবকার । 
প্রথমেই আমবা আশ্চর্যান্ধিত হই যে, বিষ্ণুপুবাণে বাশীব নামগন্ধই নাই । এমন 
কি, বাঁসলীলাব সময়েও বাশী দবকাঁব হয নাই! 
0১) জাগী কলপদং শৌবিনশনাতন্ত্রী-রুত-ব্রতম. ।--৫.১৩.১৬ 
(২) বাঁসগেয়ং জগৌ কৃষ্ঃ;1--৫ ১৩.৫৫ 
এখানে স্পষ্টই দেখা যাইতেছে, কৃষ্ণ মুখে বাস-উত্সবেব উপযোগী পদ গান্‌ কবিষাছিলেন, তাৰ 
সঙ্গে নান! তাবেব যন্ত্র বাজান তইয়(ছিল। পববর্তা কালে এই গ্রস্থেব “কলপদং পাদ হইতে 
নান] কথা আসিয়া পডিগ্বাছে | 
ভাগবতেই প্রথম বেণুব কথ। পাঁওয়া যায । ইহ! বীঁশীব 'প্রকাব-ভেদ, তাহ! পৰে 
হেথা সালে | ভীগবকের কথাগুলি এইকপ, 
(১) চবজ বেণুম । 
(২) কলবেধুগীতম্‌ 17১০ ২১০১৪ 
(৩) জগৌ কলম্‌। 
এই বেণু কি, বুঝাইতে যাইয। ভাগবতেক শুপ্রসিদ্ধ টীকাকাব শ্রীমৎ সনাতন গোস্বামী 
ভীহাঁব টব্চবতোধিণী গ্রন্থে এইকপ বলিয়াছেন, 
বংশ্যা শপি বৈশিষ্টামস্তি | যথোক্তৎ 17 
ন্ধাঙ্গুলাস্তবোন্ম1নং তাবাদিবিববাষ্টকধ। 
তাতাহঙগুলান্তবে যত্র মুখবন্ধ,ং তথাঙ্ুলং ॥ 





১০,২১২ 





১০,২৯৩ 


শিবে। বেদানুলৎ পুচ্ছং ত্রাঙুলং সা তু বধশিক|। 

নববন্ধ। স্ৃতী সপ্রদশাঙ্থুলমিতা বুধৈঃ | 

দশাঙ্ুলাস্থব] স্যাচ্চেৎ সা তাঁবমুখবন্ধয়োঃ। 

মহানন্দেতি বিখ্যাতা তথা সন্মোহিনীতি চ ॥ 

ভবেৎ স্ুর্যযান্তবা সা চেৎ তত আকর্ষণী মতা । 

আনন্দিনী তদ! বংশী ভবেদিষ্ত্রীস্তরা ঘি ॥ 

গোপানাং বল্লভা সেয়ং কশুলীতি চ বিশ্রুতা। 

ক্রযান্মণিময়ী হৈমী বৈণবীতি ত্রিধা চ সা ॥ ইতি 
ইহা হইতে জানা যাইতেছে, কাশী তিন প্রকাবেক হইত--মণি, ম্বর্ণ ও বেণু দ্বারা নিশ্মিত। 
ভাগব্তে কিন্তু বেণুই বল। ভইয়াছে | 

তারপর বাঁশীর গানেব কথা । ভাগবতে “কলনেণুগীতম্” আছে, এবং তাহাকে 'গীতম্‌ 

অনঙ্গবদ্ধনম্ত এই অবধি মাত্র বলা আছে। তাহা হইতে পরবর্তী গৌড়ীয় বৈষবাচার্যের! 
ষে ব্যাখ্যা করিয়াছেন, তাহা! সমীচীন হইয়াছে বলিয়া মনে হয় না । বোধ হয়, তাহারা সাম্প্র' 


ঈন ১৬৩৪] চত্তীদাসেব কৃষ্ণ-কীনন ২৪৩ 


দায়িক সিদ্ধান্ত অন্থুসারেই এরূপ ব্যাখ্যা কবিয়াছেন। কলম শব্দটি ধ্বনির দিকে লক্গ্য 
রাখিয়া শ্রীমৎ সনাতন গোস্বামী উহাব এইক্প শ্রিষ্টার্থ কবিয়াছেন, -'অত্র শ্রেষেণ কাঁমবজং 
জগাবিতি রহস্যৎ। যতো! বামদৃক্সম্বদ্ধি ঘ্তং সহিত কলমিতি প্রথমান্সবশ্রয়ং ব্যঞ্জিতং 
(বৈষ্ুবতোধিণী)। অর্থাৎ কলম্‌ বলিতে ক, লও ম্‌ াছে, হহাবা হইতেছে বৈষ্বদেব 
কামবীজ বা! ম্হামন্মথমন্ত্র অর্থাৎ ক্লীং ধ্বনিব প্রথম তিনটি 'অঙ্গব। কিন্ত আমাদের সন্দোহ হর, 
যদিও ভাগবতকার অনন্গবর্ধন গীতেব কথা বলিয়াছেন (এবং বাপলীলায় উহা! খুব 
স্বাভাবিক ), তথাপি তিনি গোস্বামিপাদেব এই ব্যাখা। মানিতে পাবিতেন কি ন।। গৌডীর 
বৈষ্ুবতার উপর যে তান্ত্রিকতাব প্রভাব পড়িঘ্বাছিল, ইহা! হাহাব ফল বলিয়াই আনাদেক 
মনে হয়। 
গীতগোবিন্দে দেখিতে পাঁওয। যায়, কবি জঘ্নদেব কুষ্ণেব বাশীকে কাব দাধুবা 
বাডাইবাব কাজে লাগাইয়াছেন। 
(১) কলম্বনবংশে 1১. ৪৫ 
(২) নামসমেতৎ কৃতসন্েতৎ বাদয়তে মুছু বেণুম্‌1-৫,৯ 
এখানে বাশীতে রাধাব নাম ধবিয়া ডাবিবাব ৭ তাহাকে সঞ্ধেতস্থানে ঘিলিন হইবার 
ইঙ্গিতেব কথা পাওয়া যাইতেছে । নীযক ও অভিপাবিকা নাযিকাব সংঙ্গতস্থলে মিলিত 
হইবার বহু বকমের ইঙ্গিত সংস্কৃত-সাহিত্যে পাওয়। যায়, ঘেমন লালাবম্ল দেখান | এই 
বাশীব সঙ্কেতও এবটি। এখানে একটি কথা এবটু অপ্রামর্গিক হইলেও বল! যাইতে পাবে 
যে, জয়দেব সাধাবণতঃ প্রাচীন পুবাণ অপে্গ। অলঙ্কাবশাস্ত্রেবহ বেশী অন্্রগামী হইয়াছেন । 
চণ্তীদাস বাশীব কথা কি বলেন, এবাব তাহা দেখিবাব সমঘ আসিয়াছে। কুষ্ণকীর্তন 
হইতে আমর। বুঝিতে পাবি, তিনি এ বিষয়ে প্রাচীন পুবাণ ও লৌবিক কল্পনাব সামপ্স্ত 
করিতে চেষ্টা কবিয়াছেন। কিন্তু ছুই দিক্‌ বর্ষা করিতে গিয়া বিভ্রাটও ঘটাইয়াছেন। 
প্রথম আমরা দেখিতে পাই, রুষ্ণ গোচারণেব আদি হইতেই বাঁশী বাজান জাবস্ত 
করিয়াছিলেন, 
(১) পীত বসন শোভে বাশী ধবে ববে।-_পৃঃ ৬. 
(২) কদম তলাত বসিঅ1 কাহ্বাঞ্ি 
নাকে মুখে বাশী বাএ।-পৃঃ৮০, 
কিন্তু যখন রাধাকে তুলাইবার জন্য কৃষ্ণ চেষ্টিত হইলেন, তখন আগে অন্ান্ত যন্ত্র বাজাইয়া 
তাহাতে কাজ না হওয়ায় বাঁশীর সৃষ্টি কবা হইল, এইরূপ কথা কৃষ্ণকীর্ভনের শেষেব দিকে 
পাওয়া ষায়,_ 
(১) খনে করতাল খনে বাজাএ মৃদক্গ ।- পৃঃ ২৯৩. 
২) আর যত বাস্ভগণ আছের কাহ্নাঞ্জি | 
পতি দিনে নান! ছন্দে বাএ সেই ঠাই ॥_পৃঃ ২৯৩, 


২৪৪ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ ঃ্থসংখ্যা 


এ কথা মোটামুটি বিষণপুবাঁণেব সঙ্গে মিলে । বেবল বাঙ্গলাদেশেব সঙ্গে খাপ খাওয়াইবাঁব 
জন্য তাব্যস্ত্রের বদলে খোল নবতাল দেওয়া হইয়াছে বলির মনে হয়। 
এই সব যান্ত্ব পব আপিল বাশী-সেই জন্ত বংশাখণ্ড নামে একটি নৃতন পালাব উদ্ভব 
হইল, 
তা দেখিত্বা না ভূলিলী আইহনেব বাণী। 
স্থজি বাহ্কাঞ্ি তবে মোহন বাশী ॥ 
সাত গুটি বিদ্ধ তাত কবি আন্ুপাষ --পৃঃ ২৯৩ 
ঘোহনেব কাজেব জন্ত ব্যবহৃত হইযাছে বলিঘা ইহা মোহন-বাশী নামে পবিচিত, ইহাঁকেই 
সনাতন গোস্বামী সম্মোহিনী বলিয়াছেন । 
ফেব এই বাশী কিকদ ছিপ, 71৮19 বৃষ্তবীর্কাদে দুঈ লকমেব পাওয়। যায়। এক 
হইতেছে, ইভ] মণি ও স্বণব শিশ্মিত ছিল, 
(১) স্ুদ্ধ ্ববমেব মোখোব বাশী 17 পৃঃ ২৪২, 
(২ আুবগ্রেব সান্বী হবার বান্ধিল বাম।-- পৃঃ ২৯৩ 
আবার পা" যাঁধ, ইহা আডবাশী পঃ ৩০৬ ছিল। আডবীশী বাএ ধুকে ।- পৃহ ৩৩৪৯ । 
ধর্দপূজাবিধানে আমবা গাউ--ব লবেগুবাঁদনপবৎ (পৃঃ ৫৩), আভব।শী তবেণু বা বাশেবই 
হইয়া থাকে । বাঙ্গলাদেশে আডবাশীউ বেশী গ্রচলিত, স্থতবাং চত্তীদাস বোধ হয়, বাশের 
বাশীই এ স্থলে বুঝাইতে চাহিয়াছেন। তাহা হহলে দেখা যাইতেছে, তিনি সনাতন 
গোস্বামীব উল্লিখিত তিন বকমেব বাশাব বোনটাকেই বাদ না দিযা সবগুলিকে একত্র 
মিশাইতে চেষ্ট। কবিয়।ছেন। 
তাবপব, বাশীব পর্বনি সঙ্বন্ধে চণ্ডীদাস এমন এবটা কথা বলিয়াছেন, যাহা বিষুপুবাণ, 
ভাগবত), গীতগোনিন্দ অথবা গববন্তী বৈঞ্ঝব-নাহিত্যে বোৌথাও পাওয়া যায় না। তিনি 
বলিয়াছেন, কৃষ্ণের বাশীতে দঙ্কাব ধ্বনিত হইত ও চাবি বেদ গাঁত হইত । 
(১) হবিষে পুবিতব কাহ্াঞ্জি তাহাত গুকাব 1 পৃঃ ২৯৩ 
(২) ঝগ যজু সাম আর্ক 
চারী বেদ গাণ্ড মো বাশীর সরে 1--পৃঃ ৩২৩ 
চত্ীদাসের নামে প্রচলিত একটি পদেও পাওয়া যায়,_- 
বন্ধে, রন্ধে, ওর! ধ্বনি "' 1-চণ্তীদাস (নৌলরতন সং)_ পৃঃ ২০৯. 
আমার মনে হয়, ইহা গস্কারধ্বনি, এইবধপ হইবে। 
চণ্তীদাস নান! জায়গ। হইতে তাহার গীতিনাট্যের মালমশল! সংগ্রহ করিয়াছেন বলিয়া 





* কৃ্ণকীর্তনের পদের এই অংশের সহিত নীলরতনবাবূর সংগৃহীত অনুরূপ পদের “আর বায় বাগী হুমধুরে” 
তুলনা করি স্পষ্টই ধরা যায় যে, পরবর্তী কথাগুলিই পূর্ববর্তার বিকৃত রূপ মাত্র । 


দন ১৩৩৪ ] চণ্তীদাসেব কৃষ্ণ-কীর্তন ২৪৫ 


তাহার গ্রন্থে নানা বকমেব কথ! আসিয়া জুটিয়াছে। তিনি পূর্বেবে বলিয়াছেন, কুষ্ণই বশীর 
উদ্ভাবন করেন, আবাব এক জায়গায় বলিতেছেন, উহা হরগৌরীর ববে পাওয়া গিয়াছিল। 
ইহার সামগ্রস্ত বিধান করা সহজ নহে । 
বাশী পাইল হবগৌবী ববে।--পৃঃ ৩১৪. 
কুষ্ণের বাশীর কথা উঠিলেই বাঙ্গ(লীব কাছে যমুনা উজ্জান বহাব কথা মনে হয়। 
স্থতবাং এ বিষয়ে একটু আলোচনা আবশ্যক ৷ ভাগবতের ১০ম স্বন্ধেব ২১ ও ২৯ অধ্যায়ে 
পাওয়। যায়, সমস্ত জীব ও জডজগৎ কৃষ্ণের বংশীধ্বনি দ্বারা বিচলিত হইত। এমন কি, 
নদীতেও আবর্ত লক্ষিত হইত,__ 
নদ্যন্তদা তদছুপধাধ্য মুকুন্দগীত- 
মাবর্তলক্ষিতমনোভবভগ্রবেগাঃ ।--১০, ২১, ১৫, 
কিন্তু বিষুপুবাণ, গীতগোবিন্দ বা কৃষ্ণকীর্তনে কোথা এরূপ কথা! নাই । অথচ অসম্ভব 
কিছু বুঝাইতে কুষ্ণবীন্তনে "যদি গাল্গ উজান বহে” (পৃঃ ৫৪) পদ পাওয়। গিম্াছে । এ দিকে 
পববর্তী বৈষ্ণব-সাহিত্যে যমুন। উজান বহাব কথা খুবই পাওয়া যায়, এমন কি, চণ্ডীদালেক 
নামীয় পদেও আছে, 
বাধাশ্তাম বলি বাজয়ে মুরলী 
যমুনা উজান ধবে।-_( নীলবতন সং-পৃঃ ২১*), 
তান্ত্রিক সাধনায় উজান বহাব কথা! পাওয়! যায, তাহাব সঙ্গে বৈষ্বদেব এই ভাবটা এক্প 
মিলে যে, মনে হয়, বৈষ্ণবেব। তান্ত্রিক সাধনার এই তত্ব স্বীকাব কবিয়া লইয়াছিলেন। বৌদ্ধ 
তন্ত্রিকদেবও এইরূপ ধারণ! জানিতে পাবা যায়। বৌদ্ধ গানে আছে,_-কুল লই খবে 
সোস্তে উজাঅ--বৌ গ। দো, পুঃ ৫৯। 
ফুলধনু 
চণ্তীদাসেব রুষ্ণকীর্তনে যে কত প্রাচীন বিষয় লুকাইয়া আছে, তাহা বিশেষ মনোযোগ 
না দিলে চোখেই পডে না। পরবর্ভী সাহিত্যে কোথাও পাওয়া! যায় না, এমন সব কথ 
চতীদাস লিপিবদ্ধ কবিয়া গিয়াছেন। তাব মধ্যে একটী হইতেছে--চতীদাস রুষ্টকে “মদন 
মুক্ুতী” (পৃঃ ৩৫৪) বলিয়াছেন। প্রথম হয়ত এ কথ নিছক কবিত্ব বলিয়া মনে হইবে, 
কিন্তু কৃষ্ণকীর্ভনেই কৃষ্ণের হাতে মদনের ফুলধনু ও পাচবাণ দেওয়া হইয়াছে । 
(১) বীট করী ফুলের ধন্ুত দেহ গুণ ॥ 
সুভ্তন মোহন আর দহন শোষনে 1 
উছাটিন বাঁণে লঅ রাধার পবাণে ॥--পৃঃ ২৬৮. 
(২) জুড়িঅ। মদন পাচ বাণে।-পৃঃ ২৭২, 
(৩) সরূপে ফুলের ধু জুড়িল পাচ বাণে।_-পৃঃ ২৭৪. 
(৪) বাম হাথে ধন্থুক ভাহিণ হাথে বাণ।--পৃঃ ২৮০, 
৩২ 


২৪৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ গখ সংখা 


কুষ্কীর্তনের সংস্কৃত শ্লোকেও এই কথা আছে, 
পঞ্চবাণশরৈশ্চক্রে রাধিকামাঁবণে মতিম্‌ ॥--পৃঃ ২৬৮. 


কৃষ্ণের হাতে আঘুধের মধ্যে আমরা শাঙ্গধন্গ পাইয়াছি, আর এখন পাইতেছি 
ফুলধস্থ। ইহা আশ্চধ্যজনক হইলেও ইহাব পৌরাণিক মূল খুঁজিয়া বাহিব করা গিয়াছে । 
বিষ্লুব একটি রূপেব বর্ণনাব সঙ্গে উপবের কথাগুলিও মিলিয়া যায়। অগ্নিপুবাণে এই মৃষ্তিব 
বর্ণনাব প্রধান কথাগুলি এই,--(১) সর্ববাঙগ হুন্দব" প্রাপ্তিবয়োলাবণ্যযৌবনং, (২) মদাখুণিত- 
তাআ্রাক্ষমুদারং ম্মরবিহ্বলং, (৩) পঞ্চবাণধবং, ও (৪) ধনু বিভ্রতংধ (৩৯৬ অধ্যায়, 
শ্লোক ১৩-১৭)। 


বাহন 
বিষ্ণব নিজেব বাহন গরুড, তাহার কোন অবতাবেব যে আব।ব বাহন আছে, এ কথ! 
আম।দেখ জান! নাই । কৃষ্চেব প্রচলিত আখ্যানগুলিতে কোন বাহনেব কথা পাওয়! যায় ন। 
চতীদাঁস প্রাচীন পুবাণ অক্কুসারে কৃষ্ণেব হাতে আযুধ বজায় বাখিয়াছেন, স্থৃতবাঁং কাজে ন! 
লাগিলেও তিনি গরুড বাহনেব উল্লেখ কবিয়াছেন। বিস্ত কাঁলীয়দমনেব বেলায় বীবস্ত 
দেখাইতে যাইয়! স্থধু বাশীব কথা ন। বলিয়া গরুড ও আযুধেব উল্লেখ স্বাভাবিক হইয়াছে 
মনে হয়। 


(১) চটিল! কালীয়নাগ শীবে ৷ 
গরুডবাহন মহাঁবীরে 1__পৃঃ ২৩৫ 

(২) শঙ্খচক্র গদা কবে গরুডবাহন ল 
আদন্দে দেব সারঙ্গধবে।-- পৃঃ ২৮৮ 


পববত্বী বৈষ্বেব। কুষ্ণেব আযুধ ও বাহনকে বাতিল করিয়া দিলেও গীতগোবিন্দে 
(১, ১৯) গরুড়ীসন কথা আছে। আমাদের ধশ্মপূজাবিধানেও কষ্ণকে স্পষ্টতই 'মহাগরুড় 
বাহনং বল! হইয়াছে । 


প্রসাধন 


চত্তীদাস পৌবাণিক সাহিত্যে প্রগাঢ পণ্ডিত ছিলেন, তাহা আমরা তাহাব গ্রন্থের 
নানা স্থান আলোচনা করিলেই দেখিতে পাই। কৃষ্চলীলার অতি প্রাচীন কোন কোন চিহ্ন 
তাহার গ্রন্থে লুকাইয়া আছে। কিন্তু তিনি পণ্ডিত হইয়াও কবি ছিলেন, তাই কাব্যের 
অন্থরোধে তাহার শ্রোতাদের মনোরঞজনেব জন্ত রৃষ্ণকে তাহার সময়ের গ্রাম্য যুৰকরূপে 
দেখাইতে ইতস্ততঃ করেন নাই । এ বিষয়ে আর কোন কবি তাহার সমকক্ষ আছেন কি না, 
জানিনা । তাহার কৃষের প্রলাধনের দিকে লক্ষ্য করিলেই ইহা স্পষ্ট বুঝিতে পারা যাইবে । 


পন ১৩৩৪ ] চশ্তীদাসেব কুষ্ণ-কীর্তন ২৪৭ 


০) কৃষ্ণের “নীল কুঞ্চিত ঘন দীর্ঘ কেশের* কথা শুনিলে অবশ্ঠ খুব আভিজাত্যেরই 
স্থচনা করে। এই কথ৷ মাত্র একবাব আছে ও হরিবংশ হইতে লওয়া হইয়াছে । কিন্তু 
রুষ্ণকীর্ভনে বার বাঁব তাঁহাব ঘোঁডাচুলেব উল্লেখ আছে (পৃঃ ১৭,২৬৫.)। এই ঘোঁড়াচুল 
এক সময়ে বাঙ্গজলা দেশে খুব চলিত ছিল । একজন পিঙ্গা বা নাগপস্থী যোগীর নাম ছিল 
ঘোড়াচুশী | খ্রীষ্টীয় দ্বাদশ শতাব্দীতে অমবকোষেব বাঙ্গালী টীকাকাব সর্বানন্দ এই শবকে 
সংস্কৃত কবিয়া ঘোটাচুড় রূপ দিয়াছেন, এবং অর্থ কবিয়াছেন,_-“কাকপক্ষদ্বয়ং ঘোটাচুড ইতি 
খ্যাতে। ক্ষত্রিয়কুমাবাণামূপনয়নকৃতে শিখাণঞ্চক ইত্যন্যে।” ঘোডাব মত বড় চুল রাখা 
লোকে একটা বাহাব মনে করিত। মাবামাবিব সময়ে এই চুল বড বিপদেব কারণ হইত। 

কেহো ধবে ঘোড।চুলে কেহো| ধবে হাথে।_ক কী, পৃঃ ২৬৫. এই লঙ্থা টুল দিয়! চূড়া 
বান্ধিবাৰ কথা খুব পাওয়া ষায় বটে, কিন্তু চণ্ডীদাঁস জট! বান্ধিবাব কথাও বলিগ্বাছেন,__ 

ময় ব পুছে বান্ধি চুড। কেশপাশে দিআ বেঢ। 
কনয়া কুহ্ছমে বাদ্ধি জট ।_রু' কী পৃঃ ৩৪৬ 

/২) চস্তীদাস কৃষ্ণকে মগব খাড় বা মকবমুখী খাড, পবাইয়াছেন ( পৃঃ ৩০২ )। 
এক সময়ে এইরূপ খাড়, বাঙ্গলাদেশে খুবই প্রচলিত ছিল। 

(৩) মকরখাড়ুব সঙ্গে সঙ্গে কৃষ্ণেব ঘাঘব উল্লিখিত হইয়াছে । “ঘাঘব মকব 
পাএ” (পৃঃ ৩৪৬)। পূর্বোক্ত সর্ববানন্দেব টীকাঁয় এই শব্দটি ঘাঘরীরূপে পাওয়া যায়, 
এবং তিনি ইহাব অর্থ করিয়াছেন,_কিস্কিণী। দে কালে পুক্ষষেবাও যে কিস্কিণী পবিত, 
তাহা বোধ হয়, আর কোথাও পাওয়া যায় না। 

(৪) চণ্ডীদাস কৃঞ্চেব হাথে বলয় দিয়াছেন (পৃঃ ৩০২ )। সে কালে বালকেবা 
বলয় পবিত, এখনও পশ্চিম অঞ্চলে তাহাব চিহ্ন পাওয| যায়। ধন্মপৃজাবিধানেও কৃষ্ণের 
কথায় কঙ্কণেব উল্লেখ আছে,-_ 

কবে কক্কণং।--পৃঃ ৫৪, 

(৫) কৃষ্ণকে বাখাল বালক সাজাইতে যাইয়। সুধু নাগব করিধ। ন| বাখিয়া তাহাব 

হাতে ষথোপযুক্তভাবে লগুড়েব ব্যবস্থাও করা হইয়াছে । 
হাথেতে লগুড কাশী বাএ সে সুরঙ্ধে ক, কী, পৃঃ ৩৩৯ 


মহাযোগ 


শরমন্তগবদশীতায় কৃষ্ণকে মহাযোগেশ্বব বল! হইয়াছে । কিন্তু কষ্ণলীলা-সাহিত্যে 
কোথাও ভীহাকে যোগিরূপে ঝড় একটা দেখা যায় না। কারণ, তীহাব ললিত ও বিদগ্ধ নায়ক- 
ভাবের সঙ্গে যোগের কোন মিল নাই । শৃকঙ্গারবসরাজমুস্ির মধ্যে যোগেব নিলিগ্ততা ঘটিবাব 
অবকাশ কোথায়? কিন্ত চণ্ীদাল রুষ্ণকে দিয়। যোগধ্যান করাইয়াছেন,__ 


২৪৮ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ র্ঘ সংখ্যা 


(১) আন্দে হবী আদ্ে হব আদ্গে মহাযোগী ।-_পৃঃ ১৯৮ 

(২) আহো নিশি যোগ ধেআই ।_-পৃঃ ৩৫৮ 
তারপব, কৃষ্ণেব যে নিদ্রার কথা পাওয়া যায় (পৃঃ ৩১১), তাহা যোগনিত্রা কি না, স্পষ্ট 
বুঝিতে পাবা যায় না। বাঙ্গলা দেশে যে কোন কোন সময়ে কৃষ্ণকে যোগী মনে কব 
হইয়াছে, তাহা আমব! অন্থান্ঠ গ্রন্থ হইতে জানিতে পাঁবি। ধন্মপৃজাবিধানে ( পৃঃ ৫৪, ৫৫) 
ছই জায়গায় পবিষ্কাবভাবে রুষ্ণকে বলা হইয়াছে,_(১) যোগনিন্রানমাশ্রিত ও (২) ধ্যায়ী। 
পববর্তী বৈষ্ণবসাহিত্যে কোথাও এ ভাব দেখা যাইবাব উপায় নাই । 

বিষ্ণুব একটি অপাধাবণ মুত্তি আছে, তাহাব নাম 'যোগন্বামী” । ইহাব সঙ্গে কৃষ্ণের 

এই রূপের কোন সম্পর্ক থাকিতে পাবে । হেমাব্দিব ব্রতখণ্ডে টম অধ্যায়) পাওয়া যায়, 

পদ্মাসনসমাসীনঃ কিঞ্চিন্মীলিতলোচনঃ। 

দোণাগ্রে দভবৃত্তিশ্চ শ্বেতপদ্মোপবি স্থিতঃ ॥ 

বামদক্ষিণগৌ হস্তৌ উত্তানাবেক ভাগগৌ । 

ততৎ্কবদ্ধয়পার্খস্থে পন্কেরুহমহাগদে ॥ 

উদ্ধে কবহয়ে তস্ত পাঞ্চজন্তঃ সথদর্শনঃ | 

যোগন্বামী স বিজ্ঞেমঃ পূজো। মোক্ষাথিযোগিভিঃ ॥ 


দেহের দেব 
চণ্ীদাস কৃষ্ণকে কয়েক জায়গায় “দেহেব দেব এইবণ বথ| বলিয়াছেন। গৌডীয় 
বৈষ্ণব-দর্শনে অনুবপ ধাবণ| থাকিলেও ঠিক এইবূপ কথা প্রয়োগ পাওয়া যায না। অতি 
প্রাচীন কালেব উপন্ষদেও এই ধবণেব বথা পাওয়া ঘায়। বৃহদাবণ্যক উপনিষদের দ্বিতীয় 
অধ্যাযের পঞ্চম ব্রাহ্মণের ১৮ অংশে আছে,_-প বা অয়ং পুরুষঃ সর্ববাস্থ পুরু পুরিশয়ঃ 
ভারতীয় চিন্তায় এই ধাবণাব খুবই প্রভাব বাভিয়াছিল। বাঙ্গলা দেশে সহজিয়াদেব 
হাতে ইহা খুবই ফুটিয়! উঠিয়াছিল। 


শ্রীরমেশ বস্তু 


অনুমতি দেবী 

ধাবা ধন্ম-বিজ্ঞান (5০160০6 ০£ 1২6172190 ) আলোচনা করেছেন, তারাই অল্প 
বিস্তব জানেন যে, যুগে যুগে মান্ুযেব জ্ঞান, বিশ্বাস ও কল্পনা-শক্তিব প্রসাবতা বা 
প্বিবর্তনেব সঙ্গে সঙ্গে মানুষের মনে দেবতাদিগেবও প্রকৃতি, সত্‌ ও গরিমার 
কেমন তাবতম্য ঘটে । উদাহরণস্বক্ূপ ধরুন বকুণদেব, ইনি আদিতে অন্ধকারাচ্ছন্্ 
আকাশের দেবতাৰপে পূজিত হয়ে, পব্বর্তী আখ্যানে প্রকাশ পেলেন জল-সমূহেব 
দ্রেবতাকপে । অথবা অশ্বিদ্ধয়। এবা দিন ও রাত্রির প্রতিনিধিস্বরূপ প্রথমে গৃহীত হয়ে, 
পৰে দেববৈগ্ব্ধপে আদূৃত হলেন। এই বকম, অনেক দেব-দেবীবই দেবস্ব বিষয়ে 
প্রাথমিক কল্পন। সকল যুগে সমান গ্রাহ্য হয়নি। এই তারতম্য থে কেবল হিন্দুব 
দেবদেবী সম্বদ্ধেই আবদ্ধ ব। প্রযোজা, ত| নয। যাই চোঁক্‌, অহ্থমূতি দেবীব ইতিহাস 
আলোচন। কবতেও যদ প্রকৃতিগত একজপ পবিবর্ধন বাঁ অপামগ্ম্তের ধাবা লক্ষিত হয়, 
তবে বিস্ময়ে কোনও কাবণ থাকৃতে পাবে না । অন্গমতিব ( অঙ্ক+মন্‌+ অধিকবণে ক্িন্‌) 
শব্খগত অর্থ সম্মতি, অন্ুজ্ঞ|, অনুমোদন ইত্যাদি, অর্থাৎ মানসিক একটা বৃত্তি-বিশেষ। 
দেখ। যায়, শ্রদ্ধা, ধাবণা, 'মেধ। প্রভৃতি বৃত্তিতে যে ভাবে দেবীত্ব আবোপ কৰা ভয়েছে, 
'অন্থমতিব উপবেও তেমনি ভাবেই হয়েছে । সাধাবণ হিসাবে বল! যেতে পারে, 
নাঁনসিক বৃত্তির উপব পবিকল্িত যে সকল দেব-দেবী, তাদেব উদ্ভাবনা অপেক্ষাকৃত 
পববর্তী যুগে হয়েছিল, অন্ততঃ মানবীয় সভাতাব একান্ত খৈশবাবস্থায় নয়। কাবণ, 
আগে মান্তষেব বাহিবেব সঙ্গে পবিচয় ঘনিষ্ঠ হবে, স্থুলের সমাক্‌ জ্ঞান লীভ হবে, তবে 
সে ভিতরেব দিকে দৃষ্টিপাত কববাব যোগ্যতা পাবে, স্থম্ম্ের ধারণা করতে সক্ষম হবে। 
ক্রমশঃ মানুষ বহিঃপ্রকুত্ির স্তুল ঘটন1 বা অবস্ঝব দেখে, শৌন্দধ্যে মোহিত হয়েই হ'ক, 
অথবা ভয়ে আবষ্ট হয়েই হ'ক, দেব-দেবীব কল্পনা বা আখ্যান সৃষ্টি করেছিল, তাব পবে 
ক্রমশঃ অন্তর্জগতেব দিকে দৃষ্টিপাত কববাব মত পরিপুষ্ট জ্ঞান বাঁ শক্তি লাভ কবেছিল। 
এ স্বীকাব না কবলে মানবেব আত্মপ্রকাশেব যে একটা নিববচ্ছিক্ন ইতিহাস বা ক্রমস্থৃত্ 
আছে, সেটা নই হয়ে যায়। কাজেই প্রক্তিব রূপ ব। বহশ্তেব পবিকল্পনায় সৃষ্ট 
দেব-দেবী অপেক্ষা, এই মনোবৃত্তি-নিশপন্না অন্থমৃতি দেবীকে কিছু আধুনিক স্থষ্টি বলে মেনে 
লওয়া চলে । কত আধুনিক, তা কেউ বল্তে পারে না; পণ্ডিতেবা দেখিয়েছেন, মনেব 
বৃত্তি বা ইক্জরিয়-বিশেষকে দেবতার স্বরূপ দান করাব প্রথ। আধ্যগণ ভারতে প্রবেশ করাব 
আগেও অভ্যাস করেছিলেন, এ বৈদিক যুগে? নিজম্ব কোনও বিশিষ্ট উদ্ভাবন! নয়। 

অস্ুমতিকে দেবীরূপে কল্পনা করে বল! হয়েছে, ইনি দেবতাদের সম্্তির ব| 


২৫০ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ *্খ সখ্য 


অনুগ্রহের দেবী । মানেটা যে খুব পবিষ্াব, তা নয়। কেউ কেউ ব্যাখ্যা করেছেন, 
ইনি দেবতাদেব প্রপন্নতার সহিত পূজা ও অর্থা গ্রহণ করার প্রততিনিধান কবেন। যাই 
হোক্‌, চবিত্রের এই এক বিশেষত্বে একে আগাগোডা যে দেখতে পাব না, এ আভাস 
আগেই দেওয়া হয়েছে । ধাতুগত অর্থেব দিকে দৃষ্টি বেখে অহ্থমান হয়, এব প্রথম 
রচনা! এন্ধপ কল্পনা থেকেই হয়েছিল। পববর্তী কল্পনায় ইনি প্রকাশ পেলেন_-চন্দ্রে 
একটী কলাব দ্বীপে । চন্দ্রের আবও তিনটী কলাব দ্রেবী বৈদিক যুগে নৃযনাধিক 
প্রিষ হয়ে উঠেছিলেন, যথ।--সিনীবালী, কুহ্ব ও রাকা। অষ্টকাদের ভিতবেও কেউ কেউ 
যে আধ্যদেব নিকটে কতক পরিমাণে আদৃতা না হয়েছিলেন, তা নয়) কিন্ত দে অপেক্ষাকৃত 
পববর্তী ঘুগে। অনুমতি, সিনীবালী, কুছ ও বাকা, এঁদেব ভিতবে কে কোন্‌ কলা 
অধিষ্ঠাত্রী দেবী, তাব সম্থন্ধেও স্থানে স্থানে অল্প স্বর বিভিন্নত। দৃষ্ট হয়' বেশীব মতে 
অনুমতি ছুই প্রহব চতুর্দশীযুক্ত পৃণিমাব দেবী এবং পিনীবালী, কুহ্ ও রাকা যথাক্রমে 
চতুর্দশীদুক্ত অমাবস্যা, অমাবস্তা ৪ পৃরপিমাৰ দেবী। আমাদের বর্তমান আলোচন! 
ধাকে নিয়ে, তীব সম্বন্ধে মতান্তবেক কথাই আমবা বলব। ঘজুর্কেরদের ৩1৩১১ 
শেষ মন্ত্র অনুসাবে পণ্ডিতের! অন্যান কবেন যে, এ স্থলে অন্ুমতিকে পুণিমাব দেবী বলেই 
ভাবা হয়েছে। এমনটী আব কোথাও দেখ| যায় না। অবশ্য এতরেয ব্রাহ্মণ (৭1১১) 
অন্ুমতিকে প্রথম পূণিমাব এব* বাকাকে ছিতীয় পৃর্ণিমীব দেবী বলে নির্দেশ কবেছেন। 
প্রথম দৃষ্টিতে মনে হয়, এখানে বুঝি ছুইটী পুর্রিমাৰ কথা উল্লেখ কৰা হয়েছে। কিন্তু ত। 
যে নয়, কীথ সাহেবেব ব্যাধ্য। থেকেই তা প্রতিপন্ন হতে পাবে। তিনি বলেন, একটীতে 
সুর্য্যান্তেব সময সূর্য্য এবং পুর্ণচন্দ্রেব একই স্ময়ে নযনগোচব, এবং অপরটীতে হৃর্যযান্তের 
পৰ পূর্ণচঙ্্ের দুষ্ট হওয়াব কগ! বল! হয়েছে মাত্র। যাই হোক, মতাধিকোরর অন্সবধ করে 
দিদ্ধান্ত কবতে হয, অন্মতি চতুর্দশীযুক্ত পূধিনার দেবী, “নানেন্দুক্লাপুরিমা । 

চন্ত্রকলাগণ কেন এত লোকপ্রিয় হলেন, ত জান্তে কৌতুহল হওয়া অস্বাভাবিক 
নয়। কিন্তু কৌতুহল চবিতার্থ কবাও সোজা নয়। তবে উপনিষদে চন্দ্র বা সোষের 
সহিত পিতৃপুরুষগণেব একট। সন্বদ্ধ বিদ্যমান থাকাব কথা নিঃসংশয়ে মেনে নেওয়া 
হয়েছে । এমনও হতে পাবে যে, উপনিষদেব আগেব যুগেও চক্রের সহিত পিতৃপুরুষগণের 
সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ অঙ্ৃভূত হওয়ায়, পিতৃপুক্রষগণের উদ্দেস্তে নিবেদিত অর্ধোর সহিত চক্দ্রেও 
একটা সংযোগ ভেবে লওয়া হত। তাই চন্দ্রকলাদেবও সমাদর । 

অনুমতি দেবীর প্রথম পরিচয় পাই খ্খখেদের দশম মণ্ডুলে । ১০৫৯৬ খাকু বলেন, 
“অস্থনীতে পুবরম্মান্থ চক্ষুঃ পুনঃ প্রাণমিহ নো। ধেহি ভোগং। জ্যোক্‌ পশ্ট্েম্‌ সুর্ধ্যমুচ্চরং 
তমন্মতে মৃচ্ছয় নঃ স্বন্তি।” ওগো অঙ্থনীতি, আমাদের পুনরায় দৃষ্িগ্রদান কর, 
পুনরায় আমাদিগকে প্রাণ দান কর এবং ভোগ করতে দাও। আমরা যেন বহুকাল ধরে 
উর্ধগামী সূর্ধ্যকে দেখতে পাই । ওগো অনুমতি, আমাদিগকে অনুগ্রহ কর, স্বস্তি দাও ॥ 


দন ১৩৩৪ ] অনুমতি দেবী ২৫১ 


ধৰণেদের ১*ম মৃগ্ুলে ১৪৭৩ খকেও অনুমতি দেবী ও বৃহস্পতির শরণ লাভ করার 
কথা উল্লিখিত হয়েছে । যথ।-_-“সোম এবং বক্ষণ আমাকে আশ্রয় দিয়েছেন, বৃহস্পতি 
এবং অনুমতি মঙ্গল কচ্ছেন, হে ইন্দ্র, তোমার প্রার্থনায় প্রবৃত্ত হয়েছি” ইত্যাদি । 

সাবা খ্ধেদে মাত্র এই ছুই স্থান ব্যতীত অন্থমতির স্পষ্টোল্লেখ আর কোথাও নাই। 
কিন্তু এ থেকে বোঝা যায় না, অন্মতিকে কি ভাবে, কোন্ক্ষপে প্রার্থনা করা হয়েছে । হতে 
পাঁবে দেবতাদেব অনু গ্রহেব দেবীরূপে, হতেও পারে চন্দ্রকলার দেবী মনে করে”। পাশ্চাত্য 
পঞ্ডিতগণের ভিতবে কেউ কেউ সন্দেহ প্রকাশ কবেন ধে, খণ্েদীয় আধ্যযের গ্রহ উপগ্রহ 
সম্বন্ধে এত সুক্ষ, সম্যক ও গভীব জ্ঞান জন্মেছিল কি না, যার দ্বার! চন্দ্রের কলা-বিভাগ কবে 
তাদের উপব দেবীত্ব আবোপ করতে সমর্থ হওয়া যায়। কিন্ত সায়নাচারধ্য খগ্েদেব নবম 
মণ্ডল, ৭৪ সুক্ত, ষষ্ঠ খকের যে টীকা দিয়েছেন, তাতে কবে এ সন্দেহ অমূলক মনে হয়। 
৯৭৪1৬ খ্ক বলেন,_-“সহম্্রধাবেইৰ ত। অসশ্চতন্তৃতীয়ে সংতু রজসি প্রজাবতী:। চতল্মো 
নাতো নিহিতা অবে! দিবো হবিতবংত্যম্বতৎ স্বতশ্চুতঃ॥৮ দ্বিতীয় পংক্তির 'চতশ্ো' শব্দ 
সায়নেব মতে অনুমতি, সিনীবালী, কুহ ও বাকা অর্থাৎ চন্দ্রেব এই চাবি কলাব উদ্দেশ্যেই 
ব্যবহৃত হয়েছে। «তা ছাঁডা বাঁকা, সিনীবালীর উল্লেখ খগ্বেদ নিজেই কবেছেন। এ থেকে 
অনুমান হয়, অন্ুমতিকে কেবলমাত্র “দেবতাদের অনুগ্রহের দেবী'কূপে পৰিকল্পনা ধখেদের 
অন্ততঃ নবম মণ্ডল বচনার পূর্বেই কবা হয়েছিল । 

কিন্তু ধ্েদীয় যুগে অনুমতি দেবীব প্রাধান্তটা তেমন কিছু অধিক ছিল না। ববঞ্চ 
মনে হয়, সে যুগে তিনি একজন সামান্য বাঁ অপ্রধানা দেবী বলে পবিগণিত হতেন। এ 
শুধু এঁব সম্বন্ধে নয়, খথেদেব প্রায় সকল দেবীর পক্ষেই এ কথাটী অল্লবিস্তর প্রযোজ্য। 
একমাত্র উষ্বাদেবী ব্যতীত খণেদে পৃথিবী, সবস্বতী, ভূমি, বাজি, পৃথ্বি, সব্যু প্রতৃতি 
কোনও দেবীবই নিজেব একটা গবীয়সী সত্তা বিশেষ করে প্রকটিত হয় নি। মোটামুটি 
হিলাবে বল্তে গেলে, সে যুগে দেবীর চেয়ে দেবের প্রাধান্ত বেশী ছিল। আলীরীয়গণ 
যেরূপ তাদের দেবীগণকে স্বীয় পতি-দেবতাদেব (1)0591)0 £০৫5 ) ছায়ার মত পরিকল্পনা 
কবতেন, খথেদীয় যুগ সম্বন্ধে ঠিক অতথানি বল! না চল্লেও, দেবীর স্থানকে যে খাটো 
করে রাখা হয়েছে, এ কথা স্বচ্ছন্দেই স্বীকাব করে লওয়া যেতে পাবে। এ ভিন্ন মনোবৃক্তি- 
নিষ্পন্ন দেবতাদের বিষয়ে আরও বিশেষ করে বল! যায় যে,এর! খুব কম জায়গায়ই প্রার্তিক 
দৃশ্ঠ বা ঘটনার উপর প্রতিষ্ঠিত বা কল্পিত দেব-দেবীর সমকক্ষ বলে গণ্য হতে পারেন । 

যজুর্ধেদের ১৮৮ যজুং অনুমতি, রাকা, সিনীবালী এবং কুহু, এই চারিটী দেবীর 
প্রতি অর্ধ্য নিবেদনেব কথা বলেছেন । এখানেও মনে হয়, এদেব প্রকৃতি কিছু সন্দেহযুক্ত 
হয়ে আছে। ৩/৩/১১ যজুঃ অচুমতি সন্ঘক্ধে | বলেছেন, তা কতকটা এইরূপ,_-“আজ যেন 
অনুমতি দেবতাদের নিকট আমাদের যজ্জ অনুমোদন করেন, এবং তিনি ও অর্ধ্য-বাহী অসি 
দাতার আনন্দম্বরূপ হন।” তার পরেই অচ্মতিকে স্মরণ করে উপাসনা! কর] হয়েছে,_-“ওগো 


২৫২ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিক। [£ধ সং্য। 


অন্থমতি, তোমাব অনুগ্রহ দান কব, আমাদের সম্পদ দাঁও ; প্রেবণ। এবং অস্তদুর্টির জন্য 
আমাদের প্রণোদিত কর; আমাদেব নিমিত্ত আমাদিগের দিন (আযু) বৃদ্ধি কব।” 
পরবর্তী কালে অন্ুমতিব প্ররুতিব নব বিকাশের বা স্ফুবণে যে পবিচয় পাওয়! যাঁয়, 
৩৩১১ যজুঃ অন্ুগতি সম্পর্কে জারণ ষ। বলেছেন, তাঁব থেকেই প্রথম আভাস পাওয়া যায়। 
বলেছেন,_ “তিনি অেম্ুমতি) যেন অনুগ্রহ কৰে আমাদিগকে অক্ষয় ধন ও বহু সন্ততি দ্বাবা 
অনুগ্রহ করেন , তীব বিবাগে যেন আমবা পতিত না হই; এই সহজসাধ্যা দেবী যেন 
আমাদের বক্ষা কবেন।৮ এখানে লক্ষা করাব এ্ধান কথ! হচ্ছে, “বহু সম্ততি দ্বাব অঙ্ুগ্রহ 
কবা'। যিনি কেবলমাত্র “দেবান্ুগ্রহেব দেবী", যাব উপবে দেবতাদেব সমক্ষে যজ্ঞ 
অনুমোদন কবে দিবাঁব ভাবই কেবলমাত্র স্ত্ত, তাৰ কাছেই আবাব প্রজালাভেব নিমিত্ত 
উপাসনা কব! হয় কেন? বস্ততঃ এব সঙ্গতি খুঁজে পাওয়া দ্রলভি। কিন্ত যদি চন্দ্রকলাব 
দেবী ভেবে নেওয়া যায়, তবে অবশ্য কতকটা সঙ্গতি পাওয়া যায়। কল্পনায় একট] জিনিস 
প্রথম বচন! কবা বাঁ থাড কবে তোল। যত বঠিন, একবাঁব বচিত হলে তাকেই আবাব 
নানা ভাবসম্পদে সাজিয়ে তাঁৰ উপব নানা বর্ণ, গুণ ও বৈশিষ্ট্য আবোপ কবা ততট। 
কঠিন নয়। যেভাবে প্রণোদিত হয়েই হোক্‌, চন্দ্রকলাকে দেবীত্ব প্রয়োগ কবে উপাসন। 
নিয়ন্ত্রিত হল। কিন্তু চ্্রেব কিবণে যে স্থধা বধিত হয়, যে মাদকতা মান্ুষেব গোপন 
অন্তবকে চঞ্চল ক'বে তোলে, যে মধু মানবেব সারা দেহ মনকে নিভৃতে উদ্ভ্রান্ত করে, 
তাঁকে উপেক্ষা কৰে চল্তে অশক্ত হয়ে আধ্যগণ ঘদি প্রজনন বা উৎপাঁদিক! শক্তির একট! 
সংশ্লিষ্টতা মনে মনে একে নিয়ে অনুমতি দেবীব ( এবং অন্থান্ত কলাদেবও ) প্রতি সম্তান- 
কামনা ক'রে থ(কেন, তবেই এর একট! সরল ব্যাখ্যা পাওয়া যেতে পাবে। 

অধর্ববেদে অন্রমৃতি দেবীব চবিত্রের আরও নান! দিক্‌ বিকাশ পেয়েছে । অথর্ব্ব- 
বেদকে অনেক ক্ষেত্রে বৈদিক ক্রমাভিব্যক্তির মুল ধারাব কিছু বাইবে বলে বিবেচনা কৰা 
হয়। কাঁবণ, তাবাত্মকতা ব1 ভাবেব নিগৃঢতা এব মন্ত্রগুলিতে অপেক্ষারুত অল্প করে ফুটেছে। 
পক্ষান্তবে কবি-কল্পনাকে ঠেলতে ঠেল্তে যত দৃব নেওয়৷ যায়, ইনি ত। কববাব চেষ্টা 
করেছেন । যথ।,-বুষ ও বশ। (গবী ), এদেব বল্লেন, এঁবা ঈশ্বরের সমতুল। দব্বি (হাতা), 
দর্ডতৃণ-কবচ, পুরোহিত বা মুনিদেব জন্য প্রস্তুত যবাদির মণ্ড, যজ্ঞোৎসর্গীকৃত বুষ, এ সবেব 
ধ্যান কল্লেন আগ্ভ-শক্তিগণের অনুরূপ চিস্তা করে। কাল ( সময় )কে প্রজাপতি জ্ঞানে 
এবং সর্বলোকক্ষ্টিকর্ত'রূপে স্তুতিবাদ স্থরু কবে দিলেন। আর অহ্মতি দেবী নস্বক্ষে 
প্রচার করলেন,--“অন্ুমতিঃ সর্ববং ইদং বভূব যৎ তিষ্ঠতি চর্তি ঘৎ উ চবিশ্বং এজতি। 
তন্ঠান্তে দেবী স্থমতৌ শ্যাম অহ্মতে অহন হি মঙ্সসে নঃ” ॥ (৭২১৬ )॥ এই ষে সর্বববিশ্ব 
ও চরাচরের সহিত অঙ্কমতি দেবীর একত্ব কল্পনা; এ অথর্ববেদেই প্রথম সম্ভব হয়েছিল। 
সম্ভবত: এরই প্রতিধ্বনি করে শতপথব্রাক্ষণও বলেছেন,__ অন্ুমতিই এই বিশ্ব। (২1৩1৪) 
এতরেয়-ব্বাক্ষণ আর এক দিয়ে বলেছেন,_“যাঙছমতিঃ সা গায়ন্্রীঃ (৩।৪*-৪৮ )॥ 


সন ১৩৩৪ ] অনুমতি দেবী ২৫৩ 


এ ভিন্ন অথর্ববেদ অঙন্মতি দেবীকে আর কি কি ভাবে এবং কোন্‌ কোন্‌ 
ক্রিয়ানুষ্ঠানে উপাসনা করেছেন, আমবা তা দেখাচ্ছি । সাধারণভাবে প্রার্থনাও করেছেন । 
৭২০।১-২ অথর্বন্‌ বলেন,--“গগো। অনুমতি, আজকের দিনে দেবতাদের সাক্ষাতে আমাদের 
যজ্ঞ অন্থুমোদন কর। ওগে। অনুমতি! আমাদিগকে স্বাস্থ্য ও স্থখ প্রদান কর। 
এই উৎসর্গারুত যজ্ঞ গ্রহণ কর।” এবং তার পরেই বলেন,-_“ওগে! দেবি, আমাদিগকে 
প্রজা! (সন্ততি) দান কর।* সন্তান কামনাযু সে যুগের জনক জননীও যে কন্যা অপেক্ষা 
পুত্রকে অধিকতর বাঞ্ছনীয় জ্ঞান কবতেন, তার আভাস অথর্ববেদও দিয়েছেন। ৬১১৩ 
অথর্বনে দেখা খায়, পুংসবনক্রিয়াকীলে সন্তানেচ্ছ,। কন্যার পরিবর্তে পুজ্জলাভার্থ 
প্রজাপতি, অন্থমতি ও সিনীবালীব নিকট প্রার্থনা জানাচ্ছেন। ভাবার্থ এই ষে, 
গর্ভোৎপাদনেব দেঁবীরূপে অন্থুমতি ও সিনীবালী যে ভ্রণ গঠন করেছেন, প্রজাপতির 
আশীর্বাদে উহা যেন পুরুষত্ব প্রাপ্ত হয়। গর্ভ-সঞ্চার ও সহজ-প্রসবের আকাজ্ষায় 
প্রাচীন ল্যাটান্‌ জাতিব ভিতবেও লুসিনা-দেবীব (1440179, 1:08, 15009, 
17০ ০০) নিকট প্রার্থনা জানাবাঁব প্রথা! ছিল। ১১৮২ অধর্বন্‌ সবিতৃ, বক্ণ, 
মিত্র, অর্ধামন্‌ এবং অঙ্গমতির নিকট ঘে উপাসনা ক'চ্ছেন, তার উদ্দেশ্য এই যে, কোনও 
নাবীবিশেষেব দেহে অপৌভাগ্যকব চিহ্ন বর্তমান আছে, ত! বিদূরিত কর! এদের 
অনুগ্রহসাক্ষেপ। পুরুষ নাবীব প্রতি আকুষ্ট হতে চায় না, অথচ নারী তারই হৃদয়ে 
লালসাময় প্রেম উৎপাদন কর্তে ব্যগ্র হয়েছে, নাবী তখন দেবতাদের ডেকে বল্পে,-_-“হে 
দেবগণ, গর প্রাণে লালসা জাগাও; উনি ঘেন আমার প্রতি ভালবাসার আগুনে দগ্ধ 
হতে থাকেন” অঙ্গমতিকেও স্মরণ কবে বল্লে_“ওগো অঙ্মতি, তুমি এতে সম্মতি 
দাও।” (৬১৩১1৯-২ অথর্বন্)॥ এরূপ মন্ত্রপাঠের সহিত সে কালে নাকি একটা অন্থু- 
্টানেরও সংযোগ ছিল। যে পুরুষেব প্রেম যাক্রা কর হত, তাব আসনে, গৃহে বা শষ্যায় 
অথবা সে যে পথে হাটে, সেই পথে প্রথমতঃ কতকগুলি মাষ নিক্ষেপ করা হত । এর 
গুঢ়ার্থ এই যে, মাষ নাকি কামোদ্রেক করে, এবং সে জন্তই কোনও ধর্মা্ঠানের পূর্ববদিনে 
উপবাস কর্তে হলে মধু, মাৎস, সুরা, ক্ষার, মাষ প্রভৃতি ব্যবহার নিষিদ্ধ। যাই হোক্‌, 
অনুষ্ঠানকালে আকাঙ্ক্িত পুরুষের একটা প্রতিমুদ্তি গান হত। সেটির মুখ থাকৃত 
অন্ুষ্ঠানকারিণীর দিকে। তার পর কতকগুলি শরাগ্রে আগুন জালিয়ে সেই প্রতিষৃদ্ধির 
দিকে দিকে স্থাপিত করে তবে মন্ত্রপাঠ করা হত। এ ছাড়া, ৫।৭1৩-৪ অথর্বন্‌ অস্থসারে 
দেখা যাঁয়, যাজ্জিক বা পুরোহিত তার দক্ষিণীর পরিমাণ কম্তি ন। ঘটে, এ জন্ত সরম্বতী, 
অশ্থমতি ও ভগের নিকট প্রার্থনা জানাচ্ছেন। 

পুরাকালে কৃষি দত্বস্বীয় কতকগুলি অনুষ্ঠান সম্পন্ন করা হত। গাভীগুলিকে গো- 
চারণে নিয়ে গিয়ে পুনরায় গোঁশালায় প্রত্যাবর্তন করাবার জন্ত এবং গোখন যাতে বৃদ্ধি- 


প্রাপ্ত হয়, তার জন্ রীতিমত মন্তরপাঠ ও সংস্কারাদি নিশ্পন্ন করা হত। ৫ সমস্ত দেবদেবীর 
৮১১] 


২৫৪ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ গখ সখা! 


নিকট এ জন্ত উপাঁসনা কব! হত, তীদেব মধ্যে অঙ্ুমতি দেবী অন্যতমা। ২1২৬২ অথর্বন্‌ 
বলেন,_-«এই গোশালায় গাঁভীগুলি একত্র আগমন করবে ; বৃহস্পতি এদের নৈপুণ্য সহকারে 
চালনা করবেন; সিনীবালী এদেব পুবোভাগকে এখানে পথপ্রদর্শন কববেন ; ওগো অস্ুমতি, 
এরা আগত হলে তুমি এদেব বণাস্থানে ধারণ কবে বেখে|।” সিনীবালী এবং অনুমতি, 
উভয়েই যখন চন্ত্রকলা এবং উভয় কলাই যখন ন্যুনাধিক কিরণ দান করেন, তখন এদের 
উদয়ে প্রত্যাবর্তনের পথ নিবন্ধকাব থাকৃবে, এপ কল্পনায় উপবোক্ত প্রার্থন! অস্বাভাবিক 
নয়। কৃষি সম্বন্ধীয় আবও কয়েকটা অনুষ্ঠান সে কালে যত্বু সহকাবে পালন কব হত, তন্মধো 
হলানুষ্ঠান একটা । হল-যোজন! সাঙ্গ হলে এ অনুষ্ঠানটা সম্পন্ন কব! হত। ক্ষেত্রের 
পূর্বদিকে হলেব সম্মুখে, সাধারণতঃ পৃথিবী ও গ্ৌবৰ (আকাশের) উদ্দেশ্টে, জ্যেষ্টা নক্ষত্তে 
বা অন্ত কোনও শুভ দিনে একটী অর্থ্য প্রদান কবা হত। এ ছাঁড| এ উপলক্ষ্যে অন্যান্ত 
উপাস্ত দেবতাদেব ভিতরে ইন্দ্র, পর্জগ্ঠ, অশ্বিদ্ধষ. মরুদ্গণ, উদলাকাশ্যপ, স্বাতিকাবী, 
সীতা, অনুমতি প্রভৃতিব নাম উল্লেখ কব! যেতে পারে। অনুষ্ঠানক্রিয়৷ সমাপ্ত হলে 
বৃষগণকে মধু ও ঘ্বৃত আহাব ববতে দেওয়া হত। এব বিশেষ বিববণ পাবস্কব-গৃহস্থত্রে 
(২।১৩।১-২) পাওয়া যায়। অথর্ববেদ থেকে আবও একটী তথ্য জানা যায় যে, 
উৎপাদনের দেবী বলে গাভীবও বন্ধ্যাত্ব দূব কববাব অভিপ্রায়ে অন্ুমতি দেবীব নিকটে 
প্রার্থনা! করা হত। 

খাটি বৈদিক যুগের পবেও হিন্দুর চোখে অনুমতি দেবীর প্রভাব ও মধ্যাদা ক্রমশঃ 
কতখানি পরিব্যাপ্ি লাভ করেছিল, ভাব নিদর্শন নান শাস্তগ্রন্থ হতে কিছু কিছু 
গ্রহ করা যেতে পাবে। এমন কি, রাজস্ুয়, পুরুষমেধ প্রভৃতি সে কালেব বড বড় যাগ- 
যজ্ঞেও এ দেবীটিকে বাদ দেওয়া হত না। রাজন্য়যজ্ঞাবস্তে দীক্ষাব প্রথম দিনে ( ১লা 
ফাস্তন) কতকগুলি আঙ্ত্রমণিক ক্রিয়। নিষ্পন্ন কবে, দ্বিতীয় দিনেই অঙন্গমতি এবং 
নি তিকে অর্ধ্য প্রদান করার ব্যবস্থা ছিল। ২1৩।১-৪ শতপথব্রাঙ্গণ বলেন, অভিষেচনীয়- 
কালে নরপতিকর্তৃক প্রথম দিন পূর্ণাছতি প্রভৃতি দান করা হত, পবদিন অষ্টকপালে 
অন্থমতি দেবীর যজ্ঞাহারের নিমিত্ত পিও প্রস্তত করা হত কারণ, অন্থমতিই এই পৃথিবী; 
এবং যিনি স্বীয় অভিলধিত ক্রিয়া সম্পন্ন করতে জানেন, তাঁর নিমিত্তই তিনি ( অনুমতি) 
অনুমোদন করেন; এই জন্তই তিনি (নরপতি) তাঁকে (অঙ্থমতিকে ) প্রসন্ন করেন, 
এই ভেবে ধে, “আমি ষেন অঙ্থমতির দ্বারা অস্থুমোদিত হয়ে সংস্কৃত হতে পারি।" 
১৬/১০।১১ শাম্ধায়নস্ত্র অনগলারে পুরুধমেধ যজ্ঞনির্বাহকালে অন্গমতি, পথের মঙ্গলকারিণী 
দেবী ( পথ্যা-শ্বন্তি) এবং অদ্দিতির নিকট এক বৎসর ক্রমাগত দৈনন্দিন অর্থ্য প্রদত্ত হত। 
শাত্ধায়ন-স্ত্র (২১৪৪ ) থেকে আরও জানা যায়, বৈশ্বদেব-যজ্ঞ সম্পাদনকালেও সন্ধ্যায় 
এবং প্রত্যুষে সোম, অগ্রি, ইন্স, বিষুধ ভরছাজ, ধদ্বস্তরি, বিশ্বদেবগণ, প্রজাপতি, অদ্দিতি, 
অন্ধমূতি, অগ্নি-স্থি্রকৃৎ প্রভৃতি দেবতার উদ্দেশ্যে অগ্মিতে অর্ধ্য দান করা হত। পঞ্চ- 


বিন১০৪৪ অন্মতি দেবী ২৫৫ 


মহাযজ্ঞকালেও যে অন্থমতি দেবীকে বঞ্চিত কৰা হত না, ২৯।২ পাবস্থর-গৃহ্স্থন্ধ হতে 
তাও জানা যায়। এতদ্তিন্র, খাদির-গৃঠ্যস্থত্র উল্লেখ করেন যে, সোমযজ্ঞেব সহিত অগ্নি- 
বেদীর চতুর্দিকে জলপিঞ্চন কবার যে একটী অন্রষ্ঠান সম্পাদন করার প্রথা ছিল, সেই 
সময়েও পশ্চিমমুখী হয়ে অন্থমতির সম্মতি ভিক্ষা কবা হত (১২২৮) 

এমন কি, সে যুগেব ছাব্রগণও এ দেবীটিব পৃজ| হতে নিষ্কৃতি লাভ করতেন না। 
সে কালে এ কালেব মত নিত্য পাঠাভ্যাসের ব্যবস্থা ছিল না, মধ্যে মধ্যে সময় ও অবস্থা- 
ভেদে ভাদেব পাঠ থেকে নিবত থাকতে হত। বৎসবান্তে পাঠাবন্তেব নির্দিষ্ট সময়ে 
(সাধারণতঃ বর্ধাসমাগমে ) ছাঁত্তদিগকে যে অনুষ্ানটী সম্পাদন কবতে হত, তার না ছিল 
অধ্যায়েপাকম্ম। এই অধ্যায়োপাকবণকালে তাব। ভয় সমস্ত খগেদ, নয় কতকগুলি 
অধ্যাযেব গৌডাব স্রগুলি উচ্চাবণ কবতেন এবং দ্বৃত ছৃগ্ধ-বিনিশ্িত তওুল দ্বারা অর্থ্য বচন। 
করিয়! দেবোদ্দেস্যে উৎসর্গ কবতেন। বল! বাহুলা, অপবাপব দেবতাঁব সহিত অন্থমতি 
দেবীও স্থান পেতেন। অনুষ্ঠানশেষে পুনবায় তিন দিন পাঠ বিবাম থাকৃতি। 
অধ্ায়োপাকর্মে অন্মূতী দেবীব উদ্দেশ্যে আজা-অর্ঘ্য প্রদান করার কথা কেবল পাবস্কর- 
গৃহ্যস্থত্রে (২১০1৯ )* নয়, আশ্বলায়ন-গৃহ্যস্থত্রেও (৪1৩।২১ ) উল্লেখ কবা হয়েছে । 

এ সকল ব্যতীত আবও কতকগুলি ক্রিয়াব সহিত অন্রমতি দেবীর পূজা সংক্ষিষ্ট 
ছিল। ৪1৩২৩ 'মাশ্বলায়ন-গৃহাস্থত্র বলেন, শ্রাদ্ধারধ্য প্রদানকালে ক্রিয়াহুষ্ঠানকারী বাম 
হাটু নত কবে প্রতিবাব 'স্বাহা, উচ্চাবণপূর্ধবক অগ্নি, কাম, বস্থধা এবং অনুম্তিব উদ্দেশ্যে 
দক্ষিণাগ্রিতে আজ্য অর্ধ্য প্রদান কবিবেন। গোভিল-স্থত্রে (২1৩/১৭-২০ ) নবদম্পতি- 
কর্তৃকও অগ্নি, প্রজাপতি, বিশ্বদেবগণ এবং অন্কুমতিকে অর্থ্য প্রদানে ব্যবস্থা আছে 
দেখা যায়। 

মন্থও অনুমতি দেবীব উল্লেখ কবেছেন। ৩৮৪ ও ৮৬ স্গোকে বলেছেন, ব্রাঙ্ষণ নিজ 
নিজ গৃহাসুত্রান্ুপাবে বৈশ্বদেবেব নিমিত্ত পক্কান্মেব একাংশ গৃ্াগিতে (নিষ্লিখিত ) 
দেবতাদের উদ্দেশে প্রদান করবেন,-_ প্রথমতঃ অগ্নি, তাব পরে সোম, পবে উভয়কে একক্র, 
তার পবে বিশ্বেদেবগণ, তার পৰে ধন্বস্তবি ইত্যাদি, এবং তারপরে কুহু, অনুমতি, প্রজাপতি, 
স্যৌ, পৃথিবী, অথবি-সবিষ্টকৎ। ( যথা _কুছ্বৈ চৈবাহুমত্যে চ প্রজাপতয় এব চ। সহ গ্যাবা- 
পৃথিব্যোস্চ তথ স্বিষ্টকৃতেহস্ততঃ ॥ ৩৮৬ ।) 

সার। মন্তমংহিতায় অনুমতি দেবীর নাম কেবল এই একটী স্থানেই খুঁজে পাঁওয়া যায়। 
এব পরে কবে থেকে যে এই নেবাটীর খ্যাতি লঘুতর হতে লাগল, 1 কিছুই নির্ধীবণ করা 
যায় না। বিষ্ুপুরাণ রচনাকালেই এব নামের সঙ্গে কতগুলি উপাখ্যান বিজড়িত হতে 
আরস্ত করেছিল। বিষ্ণুপুরাণের দশম অধ্যায়, প্রথম পরিচ্ছেদে দেখা যায়, অঙিকা-পত্তী 
স্বতিদেবী সিনীবালী, কু, রাকা এবং অস্কুমতিনামী চারি কন্ঠাকে প্রসব করেছিলেন। 
ভাগবভ-পুরাণ অঙ্গুসারে ন্বারোচিষ মন্বস্তরে উতথ্য এবং বৃহস্পতি নীমধেয় মুনিঘয়ও অঙ্গিরসের 


২৫৬ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ স্বসখযা 


পুত্রন্ধপে জন্মগ্রহণ কবেছিলেন; অর্থাৎ এদেবই ভন্নী হলেন অনুমতি ইত্যাদি। অথচ 
কিন্তু বিষুপুবাণই আবাব অষ্টম অধ্যায়, দ্বিতীয় পবিচ্ছেদে অন্থমতি প্রভৃতিকে চন্দ্রের কলা- 
রূপেই ব্যক্ত করেছেন । 

যাই হোক, আজকের হিন্দুসাধারণেব নিকট এই দেবীটির নামও অজ্ঞাতপ্রায়। 
উত্থান ও পতন, সংসাবের এই চিবস্তন ধাবা থেকে দেবতাদেবও বুঝি নিষ্কৃতি নাই! নইলে 
এতগুলি বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপে, এমন কি, শ্রাদ্ধ এবং বিবাহাদিতেও যিনি হিন্দুব কাছ থেকে 
সমানে পুজার্ধ্য দাবী কবে আস্ছিলেন, সেই “সহজ-সাধ্যা” দেবীও যে কেন যুগপ্রবাহে 
অনাদৃততা! হতে লাগলেন, এ বহস্ত ভেদ কর! কঠিন। 


শ্রীনলিনীনাথ দাশ গুপ্ত 


বৈজ্ঞানিক পরিভাষ। সম্বন্ধে একটি কথা* 


সম্প্রতি আমার শ্রদ্ধাম্পদ বন্ধু ডা শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ দাস ঘোষ মহাশয় “প্রকৃতি” নামক 
পত্রিকাতে বাঙ্গালা দেশেব সমস্ত মতস্তেব পবিচয় লিপিবদ্ধ কবিতেছেন। এই প্রবন্ধগুলি 
পাঠে একটী বিষয়ে আমি একেন্ত্রবাবুর সহিত একমত হইতে পাবিতেছি না এবং সেই বিষয় 
আলোচনাব জন্য এই ক্ষুদ্র প্রবন্ধের অবতাবণা। আঁমাব বক্তব্য বিষয় পরিষ্ষাৰ কবিয়া 
বলাব জন্য গোডাব কথ! সামান্তভাবে বলাব প্রয়োজন হইতেছে ) জীবজগন্ছেব শ্রেণী- 
বিভাগে সাধাবণতঃ নিম্নলিখিত সংজ্ঞাগুলি ব্যবহৃত হইয়া থাকে। 
5019-05102 0010, 
0195৭, 
5010-01895, 
01091. 
১০০-০1:021 
50061-200115, 
[ঢ910119, 
50815. 
91060159. 
এই প্রসঙ্গে বল! কর্তব্য যে, সমস্ত ক্ষেত্রেই এতগুলি পর্ধ্যায়ান্থসাবে শ্রেণীবিভাগ 
হয় না। ডাঃ ঘোষেব মব্তাশ্রেণীব বর্ণনা-সম্বলিত প্রবদ্ধই আমাদেব আলোচ্য বিষয়। 
মতন্য-শ্রেণী একাধিক শাখা-শ্রেণীতে বিভক্ত হইয়াছে এবৎ 61505661 তন্মধ্যে অন্যতম। 
ন61595051 দুইটী বর্গে (0106: ) বিভক্ত হইয়াছে এবং 15099০95911, চ1555956981 বা 
01219001961511 তাহাদের অন্যতব । একেন্দ্রবাবু ১৪-০195 ও 0915£-পরিচায়ক 
শব ছুইটির পবিবর্তে ছুইটা,বাঙ্গীলা শব্দেব প্রয়োগ কবিয়াছেন এবং এই স্থলে মৃখ্যতঃ 
তাহার সহিত আমাৰ কোনও মতভেদ নাই। তবে আমি 515০3/57 
শবের পরিবর্তে “পূর্ণাস্থিক” শব্দ “অস্থিক” শব্ধ অপেক্ষা অধিকতর সঙ্গত বলিয়। মনে করি; 
কারণ, [51603661 যে দুইটী শব্ধ হইতে উৎপন্ন হইয়াছে, তাহাদের একটীর (11505 ) অর্থ 
সম্পুর্ণ” ও অপরটীর (০9503 ) অর্থ “অস্থি” । 


যাহা হউক, এই মতভেদেব আলোচনা বর্তমান প্রবন্ধে উদ্দেস্টেব অস্তভূক্ত নহে। 


* ২১এ চৈত্র ১৩৩৪ তারিখে পরিষদের অষ্টম সাদিক অধিবেশনে পঠিত | 


২৫৮ সাহিত্য-পবিষং-পত্রিকা [্খসংখ্যা 


0767 বা বর্গেব পব একেন্দ্রবাবু যে ভাবে শ্রেণীবিভাগ ও নামকবণ সম্পাদন করিয়াছেন, 
তাহাতে আমার বিশেষ আপত্তি আছে। পূর্বে বলা হইঞ়াছে যে, একেন্দ্রবাবুর প্রবন্ধে আমাদের 
এ দেশের মৎস্তেব পবিচয় দেওয়া হইয়াছে । এই সমস্ত মৎস্তেব দেশজ নাম আছে। 
একেন্জ্রবাধু সেই সমস্ত নাম 85083 বা! গণ হিসাবে ব্যবহাব করিতেছেন এবং ইহাই আঁমাব 
আপত্তির বিষয় । বাঙ্গাল৷ দেশের ইলিশ মৎস্য 0100৪ 2০০৮৩এব অন্তর্গত । একেন্দ্রবাঁবু এই 
“ইলিশ” শব্দ £505 অর্থে ব্যবহার কবিয়াছেন। উহা সঙ্গত কি না, তাহাই আলোচা। 
দেশভেদে জীব ও উদ্ভিদেব বিভিন্ন নাম আছে, কিন্তু এই সমস্ত দেশজ শব্দ জীব-তত্ব- 
বিষষক পুঙুকে ব্যবহৃত হয় নাঁ। কাবণ, তাহা! হইলে বক্তব্য বিষয় প্রণিধান কব! দুঃসাধ্য 
হইয়া পভে। দৃষ্টান্তশ্বরূপ 1109080 591609এব কথা বল! যাইতে পাবে » কাবণ, মানুষ শব্ষেব 
পরিচায়ক নান! সংজ্ঞ। বিভিন্ন ভাষাতে থাকিলেও যে ভাষাতেই বৈজ্ঞানিক প্রবন্ধ লিখিত 
হুউক না কেন, বৈজ্ঞানিকগণ 77970 5811675 এব প্রয়োগ কবিবেন, অপব কোনও শব্ধ প্রয়োগ 
কবিবেন না। স্থতবাং গণ হিসাবে 01168 শব্দে পবিবর্তে ইলিশ শব্দেব বাবহাব 
আপত্তিজনক । একেন্দ্রবাবুব মত অঙন্গসাবে কার্য কবিতে হইলে গণবোধক (৪৪1571০) 
নামের ন্যায় জাতিবোধক (১৪০৪০) নামেবও প্রতিশব প্রস্তুত কবিতে হইবে এবং এই প্রথা 
ঘদি আমাদেব দেশেব জীব ও উদ্ভিদ্‌-বিদ্াবিদ্গণ গ্রহণ কবেন, শবে বাঙ্গাল 
ভাষাতে কথনও উচ্চ অঙ্গেব বৈজ্ঞানিক সাহিত্যে স্ষ্টি, এবং বল! বাহুল্য যে, 
বৈজ্ঞানিকেব দববাবে জীব-বিষ্ঠাপ্রভৃতিবিষয়ক বাঙ্গালা সাহিতোব কোনও স্থান হইবে ন|। 
কিঞ্চিদর্ধিক ২* বৎসর পূর্ববে পবিভাঁষ!-গঠন সম্বন্ধে এই কথাই বলিয়াছিলাম এবং 
বর্তমান প্রবন্ধে তাহারই প্রনকুক্তি কবিতেছি ১ 

বাঙ্গালা ভাষাতে বৈজ্ঞানিক গ্রস্থাদি লিখিবাব সময় ক্রমশঃ আসিতেছে। সুতরাং 
কোন্‌ কোন্‌ শব্দের পবিভাষাব অন্তবাদ করিতে হইবে ও কোন্‌ কোন্‌ স্থানে অন্ত ভাষাতে 
প্রচলিত শবই রাখিতে হইবে, সে সঙ্ধদ্ধে কতকগুলি সুল-শুত্র প্রণয়নে সময় উপস্থিত 
হইয়াছে । ভাবতেব অন্তান্ত প্রদেশেও বৈজ্ঞানিক পরিভাষা প্রণয়নেব জন্ত একাধিক সমিতি 
কার্য করিতেছেন । সমস্ত গ্রদেশেই এক প্রথা অবলম্বিত ভওয়। বাঞ্চনীয় । আশা করি, 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেব কর্তৃপক্ষ এই বিষয়ে উদ্যোগী হইয়া যথাবিহিত কাঁধ্য কবিতে 


পরাজুখ হইবেন না। 
শ্রীহেমচন্দ্র দাশ গুপ্ত 


শ্রীযুক্ত ভাঃ একেন্দ্রনাথ দীস ঘোষ এম্‌ ভি, এম এস্‌-সি, এফ জেড এস্‌ 


মহাশয়ের মন্তব্য, 
আমি আমার পরমবন্ধু শ্রীযুক্ত হেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত মহাশয়েব প্রবন্ধটা পাঠ কবিলাম। 


১। সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, পৃঃ ২৪৮--২৫৩, ১৩১৩1 





সন ১৩৩৪ ] বৈজ্ঞানিক পরিভাষ। সম্বন্ধে একটা কথ? ২৫৯ 


তাহার সহিত ইতিপূর্বে এই বিষয়েব যৎকিঞ্ধিৎ আলোচনা হইয়াছে । আমার যাহা বক্তব্য, 
তাহা নিয়ে লিপিবদ্ধ করিলাম। 

আমি 161525651এব প্রতিশব দিয়াছি “আস্থিক" । হেষবাবু এ শব্দটীর মৌলিক 
অর্থ ধৃবিয়। *পূর্ণাস্থিক” নামেব পক্ষপাতী । আমি বলি, যদি ছোট কথায় কাজ হয়, তবে 
বড় কথার দরকার কি? আব এমন কিছু মানে নাই যে, ঠিক ইতবাজি শব্দটার অবিকল 
প্রতিৰূপ গ্রহণ করিতেই হইবে । অনেক সময়ে স্থবিধামত একটু পরিবর্তন করিলে আরও 
ভাল দেখায়-- ক্রুতিমধুব হয়, অথচ অর্থের কিছু বিপধ্যয় ঘটে না । হেম্বাবু আবও আপত্তি 
করিতেছেন যে, গণ অর্থাৎ £৪05এব বাঙ্গালা পরিভাষা হওয়া উচিত নয়। ইহ| যে 
বৈজ্ঞানিকভাবে ব্যবহার করা চলিবে না, সে বিষয়ে তাহাব সহিত আমাব একমত । বে 
আমি মনে কবি যে, অনেক ভাষায় যেমন সাধাবণের পাঠ্য প্রাকৃতিক ইতিহাসে £৫00৪এর 
দেশীয় নাম বাবহাব আছে, আমাদেব বাঙ্গালা ভাষায় সেইব্সপ £05এর নাম গঠিত 
হওয়া উচিত) সেই জন্তই আমি গণেব প্রতিশব্ধ গঠন করিয়াছি । আমাৰ প্রবন্ধটী বিজ্ঞান- 
সম্মত হইলেও সাধাবণেব জন্যও লিখিত । 


গ্রীএকেন্দ্রনাথ দাস ঘোষ 


ফরিদপুর-কোটালিপাড়ার গ্রাম শব্দ 


ব্ছদিন পুর্ব হইতেই বাঙ্গালা দেশেব গ্রাম্য শব্দগুলি সংগ্রহ করিবাঁৰ একটা! চেষ্ট! 
বাক্তিবিশেষেব মধ্যে লক্ষিত হইয়া আসিতেছে । তবে সকলেই যে, এই সংগ্রহে 
প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করিযাই এইক্ধপ কাঁ্ো প্রবৃত্ত হইতেন,এমন বলা ষাঁয় না। কেহ কেহ 
আমোদ উপভোগেব জন্ত__বন্ধুবান্কবেব নিকট হইতে তাবিফ লইবার আশায় এরূপ সংগ্রহ 
কবিয্া গিয়া্েন, এরূপ দুই একটা দৃষ্টান্ত আমার জান! আছে। কলিকাতা বাগবাজাবে 
গঙ্গ! ও মহাবাষ্ট্রখাতেব সঙ্গমস্থলে বিদেশী নৌকার কুত আদায়েব আফিসেব একজন কর্শচাবী 
পূর্ববঙ্গের নানাস্থানেব মাঝিদিগেব ব্যবহাত শব লইযা। স্থন্দব স্থন্দব ছড়া বচন] করিয়াছিলেন ॥ 
তাহার নিজ মুখেই একদিন আমি কতকগুলি ছড়া শুনিয়াছিলাম-তাহাব নিকট হইতে 
সেগুলি সংশ্রহ ববিবাঁব ইচ্ছাও ছিল। কিন্তু দুভাগ্যক্রমে তাহা ঘটিয়া উঠে নাই। নৌকার 
আফিসে স্থদীর্ঘকাল কন্ম কবিয়! যিনি নানাদেশেব মাঝিদেব ভাষ। সম্যক আয়ত্ত কবিয়াছিলেন, 
শুদ্ধ আমোদেব জন্থ বচিত হইলেও তীহাব এই ছডাগুলি সংগ্রহ কবিতে 'পারিলে ভাষাতত্ব- 
লোচীর নিকট একটা বড সম্পদ হইবে । আব একজনেব কথা জানি। তিনি সংস্কৃত বাঙ্গাল! 
মিশাইয়া বড হুন্দব সুন্দৰ শ্লোক বচনা কবিয়া সাধাবণের তৃত্তি জন্মাইতেন। তিনি 
একবার কতকগুলি গ্রাম্য শব্ধ লইয়। সংস্কৃতভাষায় হেমচন্দ্রেব “দেশীনামমালা”্ব অন্গকরণে 
একখানি অভিধানেব মত প্রস্তুত কবিয়াছিলেন। এ গ্রস্থও সংগ্রহ করিবার চেষ্টায় আছি। 
এইরূপ শব্সংগ্রহ বাঙ্জালাদেশে আব কেহ কোথায়ও কবিয়াছেন কি না, জানি না। 

যতগুলি শব্ধসংগ্রহ এযাঁবৎ পবিষৎ-পত্রিকায় মুদ্রিত হইয়াছে, তাহার মধ্যে ক্ষণজন্মা 
পণ্ডিতপ্রবব ঈশ্ববচক্দ্র বিদ্যাসাগরের কৃত সংগ্রহ্ই সর্বপ্রাচীন বলিয়! মনে হয়। উহ সাহিত্য- 
পবিষৎ-পত্রিকার ৮ম বধে মুক্রিত হইয়াছিল। বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষৎ কর্তৃক শবসংগ্রহের চেষ্টা 
সেই প্রথম ॥। তাহার পর হইতে বহু ব্যক্তি কর্ভুক বঙ্গের বিভিন্ন জেলার বহু শব্ধ সংগৃহীত 
হইয়াছে। পরিষ্ৎ-পত্রিকার যে ঘেখণ্ডে যেযে জেলার শব্ধসংগ্রহ প্রকাশিত হইয়াছে, 
ভবিষ্যৎসংগ্রাহকদিগের সুবিধার জন্ত তাহার একটী বিবরণ নিম্নে গ্রদত্ত হইল। বরিশাল 
(নম খণ্ড), ময়মনসিংহ (১২শ খণ্ড, [টাঙ্গাইল ] ১৯শ ও), রঙ্গপুর ( ১২শ খণ্ড), মালদহ 
(১৪শ ও ১৮শ খণ্ড ), পাবনা (১৪শ খণ্ড), ষশোহর (১৫শ খণ্ড), ঢাকা (১৬শ খণ্ড), নদীয়া ও 
চব্বিশ পরগণ! (১৬ খণ্ড ও ১৯শ খণ্ড), বগুড়া (১৯শ খণ্ড), মুরূসিদাবাদ [ জঙ্গীপুর ২২) 
(এ কাঁদি] ৩৩শ ও ৩৪শ্‌ খণ্ড) বীব্ভূম (৩৪শ খণ্ড) এই বিবরণ হইতে দেখা যাইতেছে 
যে, সর্বসমেত ১*টী জেলার শব্ধ সংগৃহীত হইয়াছে, এখনও অধিকাংশ জেলারই শব্ধ সংগৃহীত 
হয় নাই। 

শ্দ ১৩৩৪1২৮এ চৈত্র নব্ম মাঁদিক অধিবেশনে পঠিত। 





গন ৯০৬৪ ] ফবিদপুব-কোটালিপাড়াব গ্রাম্য শব্দ ২৬১ 


পবিষদেব বর্তপক্ষ প্রস্তাব কবিযাছেন,_-যে কয়টী জেলাব শব্দ সংগৃহীত ও প্রকাশন 
হইয়াছে, তাহাদিগকে" সাজাইয়া গুছাইয়া একত্র মন্িবিষ্ট কবিতে হইবে। ভাহাতে 
বাঙ্গালা গ্রাম্য শব্দাতিধানেব মুল পত্তন হইবে, সন্দেহ নাই । তবে একপ একখানি 
সর্ববাঙ্গন্ন্দব অভিধান প্রস্থত কবিতে হইলে কেবল সাধাবণভাবে জেলাগুলিব শব্ধ সংগ্রহ 
কবিলেই যথেষ্ট হইবে না- প্রত্যেক মহকুমাব-সম্ভবপব হইলে প্রত্যেক পবগণাব শব্দ 
সঙ্কলন কবিতে হইবে। ইহাতে অনেক লোকেব, অনেক সময়েব এবং অনেক অর্থের 
প্রয়োজন হইবে, সন্দেহ নাই । উৎবাজী ভাষাব 1)18180110 [01০001081 প্রস্থ ত কবিতে 
সম্পাদক 1১1965507 ড/11811কে শুধু শব্ধ সংগ্রহ কবিবাব জন্য এক সহশ্র লোকেব সাহাযা 
লইতে হইযাছিল। এই বিশাল গ্রস্থেব মালমসল!| সংগ্রহ করিতে পঁচিশ বৎসবেব নিবন্তর 
পবিশ্রমেব প্রয়োজন হইয়াছিল । এই গ্রন্থ প্রণয়নের জন্য তিন সহশ্রেক অধিক শব্দসংগ্রহ- 
গ্রন্থ আলোচন। কবিতে হইয়াছিল। এই গ্রন্থ প্রকাশের উদ্দেশোই স্থাপিত ঢ0211১% 
[)1516060 509০160৮ ৮০ খণ্ড শব্দসং গ্রহগন্থ প্রকাশিত কবিয়াছিলেন । 

বে সেবণ সর্ব।ঙ্গস্থন্নব অভিথান বাঙ্গাল। দেখ হইতে কোনও দিন প্রকাশিত 
হওয়া সম্ভবপব হউক ,আব ন। হউক, বাঙ্গালাব প্রত্যেক ৫জেলাব লে'কেব কর্তব্য, স্ব স্ব জেলাব 
গ্রামা শব্বগুলিকে সংগ্রহ করা। বাঙাল সাহিত্োব প্রসাববৃদ্ধিব সঙ্গে সঙ্গে এই গ্রামা 
শব্দগুলি অপ্রচলিত হইয়া! পডিতেছে। স্থতবাৎ এখন হইতে তাহাদিগকে সংগ্রহ করিয়া 
পবিষত্পত্রকায় মুদ্রিত কবিয্না বাখিলে বাঙ্গালা ভাষাবিজ্ঞানেব আলোচনাকাবীদিগেব 
যগেষ্ট স্ুবিধ| হইবে, সন্দেহ নাই। 

এই উদ্দেশ্যেই আমি কবিদপুবেব দক্ষিণাংশে অবস্থিত কোটালিপাঁডাব কত্ত কগুলি 
গ্রাম্য শব্দ সংগ্রহ কবিয়াছি। কোটালিপাডা ফবিদপুব ও বরিশাল জেলাব সামাস্থলে অবস্থিত । 
স্থতরাৎ এখানকাব চলিত ভাষায় ছুই জেলাবই শব্দ অক্সবিস্তব মিশিত ভইয়া গিয়াছে । কেহ 
ঘেন এপ মনে না কবেন যে এই সংগ্রহে যে সকল শন্দ সন্নিবিষ্ট হইল, তাহা কেবল 
কোটালিপাড়ায় প্রচলিত- স্থানাস্তবে সেগুলি সম্পূর্ণ অজ্ঞাত বা অপ্রচলিত। অবশ্য সেরূপ 
শবাও যে ইহার মধ্যে নাই, তাহ বল! চলে না। তবে ইহাব অনেক শব্দই অন্ত অন্য জেলায় 
একই আকারে-_-একই অর্থে অথবা একটু ভিন্ন আকারে এবং ভিন্ন অর্থে প্রচলিত 
আছে। এ কথা ঠিক যে, শবগুলি প্রায় সকলই আধুনিক সাহিত্যে অপ্রচলিত। সাহিত্যে 
অপ্রচলিন্ত অথচ ভিন্ন ভিন্ন জেলায় চলিত শর্গুলি বিভিন্ন জেলার সংগ্রহে সংগৃহীত 
হইলে এক একটী শব্দেব ব্যাপকতা বুঝা যাইবে । তাই আমি সে শবগুলি ত্যাগ 
করি নাই। 

গত ২।৩ বংসর যাবৎ আমি এই সংগ্রহকার্য্যে ব্যাপূত ছিলাম। যে সকল শষ 
কেবলমাত্র চাঁষাশ্রেণীর মধ্যে প্রচলিত, সেগুলি এখন পর্য্যস্ত সংগ্রহ কবিয়া উঠিতে পারি 


নাই । আমার বর্তমান সংগ্রহ ভদ্রসম্প্রদায়ের ভীষাব উপরই প্রতিষ্ঠিত। এই কাবণে 9: 
৩৪ 


২৬২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ জ্ব সংখা 


(590106 01261501) এর 1301781 ৮6591) [710 গ্র'স্থ অবলদ্বিত শ্রেণীবিভাগ অন্থুনবণ কবা 
এখানে সম্ভবপব হয় নাই ! তবে উহা হইতে আমি যথেষ্ট সাহাযা পাইয়াছি, সন্দেহ নাউ। 
ভবিষাতে চাষাশ্রেণীব শব্দ সংগ্রহ করিতে পারিলে তাহার গ্রন্থে প্রণালীই অবলম্বন 
কবিব। 


এই শব্ধ সংগ্রহ কবিভে যাইয়া কতকণ্ডলি বিষয়ে আমাকে বিশেষ অস্থবিধা ভোগ 
করিতে হইযাছে। আমাব মনে হয়, সকল শব্সংগ্রাহ্কেই এই জাতীয় অস্থবিধা ভোগ 
করিতে হয়) ডাধাতত্বালোচীদিগেক আলোচনার জন্য তাঁহাদেব কতকগ্ুলিব আভাপ 
দিতেছি। বাঙ্গালা বর্ণমালাব সাহায্যে প্রত্যেক শবেব (বিশেষতঃ পূর্ববঙ্গের ) প্রকৃত 
উচ্চারণ নির্দেশ কবা একরূপ অসম্ভব। পূর্ববঙ্গেব অনস্তবার্থক অসমাপিক। ক্রিয়া সাধাবণতঃ 
ধাতব পৰ ৭” যোগ কবিয়। নিদ্দিষ্ট হয়। কিন্তু তাহাতে ফবিদপুবেব উচ্চারণ প্রকাশিত 
হয লা) %দথ? ধাতু হতে অনগুবাষে অসমাপিক। ক্রিয়ার উচ্চাবণ দ্রুত উচ্চারিত “দেইথ থা 
এইরূপ । ফলতঃ, বর্ণমালাব সাহায্যে ইহা প্রকাশিত ববা ছুবহ । তাহা ছাঁডা, পূর্ববঙ্গে বগের 
চতুর্থ বর্ণেব উচ্চাবণ একটু শুন বকমেব--সাধাবণতঃ তৃতীয় বর্ণেব ছাবা তাহা সুচিত হয়। 
তাহা ভুল। উহাব উচ্চারণ তৃতীয় ও চতুর্থ বর্ণেব মাঝামাঝি । কবিদপুবে--শুবু ফরিদপুবে 
কেন, সমন্ত পূর্ববঙ্গে-চবর্গেক উচ্চারণস্থান তালু নহে-দন্তমুল। এই উচ্চাবণ 
নির্দেশ করিবাব কোনও নিদ্মম বঙ্গীয় বর্ণমালায় কব] হয় শাই। হকাবেব উচ্চারণে 
উদ্ম বা 51590101 অতি অল্প। তবে ৪51)07800%  একেবাবে নাই, ইহাও নহে। 
স্থতরাং অকারের দ্বারা ইহ! নিদ্দি্ই হইতে পাবে না। তাহাব পব,হুম্ব দীঘ, ন ৭, 
শ ধস, য জ প্রভৃতির মো কোন্টীকে কোথায় প্রয্নোগ কব! উচিত, তাহা শবের 
পূর্ববরূপ না জাণিলে ঠিক কবিতে পাবা যায় না। স্তবাৎ এরূপ স্থলে বানান বহু শকোই 
সন্দিগ্ধ থাকিয়া বায়, বের পূর্বরূ। আলোচনা করিছা এই বানান ঠিক করিতে হইবে । 
প্রচলিত বাঙ্গাল! সাহিত্যেও বানানেব এইক্রপ গোলমাল যথেষ্ট পরিলক্ষিত হয়_ ইহাঁব 
একট! বিধিব্যবস্থা থাক! বিশেষ প্রয়েেজনীয়। এ জাতীয় শব্দসংগ্রহের আর একটা শুরুতর 
সমস্যা - প্রতিশব্ধ ঠিক করা । আমি অনেক স্থলেই কলিকাতা অঞ্চলের ভাষার সাহায্যে 
শবগুলির অর্থ প্রকাশ করিতে চেষ্টা করিয়াছি) 


অনেকে প্রচলিত শব্ধ উচ্চারণজন্ত অল্পবিস্তর পরিবর্তনেব ফলে একটু নৃতন আকার 
ধারণ করি! বিভিন্ন জেলায় ব্যবহৃত হয়, দেখিতে পাওয়া যায়। পরিবর্তন খুব বেশী না 
হইলে আমি সে সকল শব প্রায়শঃ গ্রহণ করি নাই। 

আমার সংগ্রহ সম্পূর্ণ শেষ হইয়াছে বলিতে পাবি না -নিত্য নৃতন শব্ধ চোখে পড়ে। 
তবে ঘতগুলি সংগৃহীত হইন্নাছে, তাহ! প্রকাশিত হইলে ভবিষ্যৎ সংগ্রহের স্থবিধা হইবে 
মনে করিয়াই এগুলি প্রকাশ করিতেছি। 


সন ১৩৩৪ ] ফবিদপুবৰ কোটালিপাড়াব গ্রাম্য শব্দ ২৬৩ 


এই প্রনঙ্গে ফবিদপুব অঞ্চলের ভাষাব দুই একটী বিশেষত্ব সম্থন্ধে কিছু 
আলোচনা করিলে অপ্রাসঙ্গিক হইবে না। এই বিশেষত্বগুলি 
অনেক স্থলেই শুধু কবিদপুবেই যে সীমাবদ্ধ, তাহ। নহে ) পূর্ববঙ্গের 
অন্ঠান্ত স্থানেও উহা! দেখিতে পাওয়। যায়। 

চবর্গের, বর্গেব চতুর্থ বর্ণেব, হকাবেব এবং অনস্তবার্থ অসমাপিকা ক্রিয়ার উচ্চারণগত 
বৈশিষ্ট্য ইতঃপূর্বেই উল্লিখিত হইয়াছে । ইহা ছাডা নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্য গুলিও উল্লেখযোগ্য । 

(১) পশ্চিমবঙ্গে যেরূপ অনেক স্থলে অন্ুনাসিকের আধিক্য দেখিতে পাওয়। 
যায, পূর্ববঙ্গে সেরূপ দেখ! যাঁয় ন|, পক্ষাস্তবে অধিকাংশ স্থলে অন্ুনাসিকেব প্রয়োগ না 
কবায় পুর্ববঙ্গীযকে পশ্চিমবঙ্গীয়েব নিকট হাস্য।স্পদ হইতে হয়। যথ। _-প্পাচ পয়সার বাশের 
বাশী ফু দিলে বাজে'__পশ্চিম্ব্গ ; “দাচ পয়সাব বাঁশের বাশী ফু দিলে বাজে'_পূর্ববঙ্গ | 

(২) সমগ্র স্পর্শবর্ণেব উচ্চাবণেই পূর্ববঙ্গ স্পার্শব শৈথিল্য অনুসৃত হয়--গশ্চিমবঙ্গে 
কিন্তু স্পর্শ বেশ দৃঢ় । 

(৩) পশ্চিমবঙ্গে ভদ্রলোকেব মধ্যে বাবহৃত বহু শবেব ন স্থানে পূর্ববঙ্গে ভদ্র- 
লোৌকেব মপ্যে লক্যবেব প্রয়োগ হয। আবাব ইতবশ্রেণীর লোকেব মধো নিয়ম ঠিক 
উল্টাঁ। এইরূপ স্থলে পশ্চিমবঙ্গে ল এবং পূর্ববঙ্গে ন বাবহৃত হয়। যথা-_নেওয়া 
(পশ্চিম--ভদ্র), লওয়। ( পূর্ব_-ভদ্র ), নন (পূর্ব _-ইতব ), লিয়েছে (পশ্চিম-ইতব )। 
নেবু (পশ্চিম) লেমু (পুর্ব); ন্চি (পশ্চিম )-লুচি (পূর্ব), ন্যাউটা ( পশ্চিম )-- 
ল্যাউঠা (পূর্ব )7 স্তাড (পশ্চিম )-_লাড। ( পুর্ব )। 

(৪) কম্মকাবক পূর্ববঙ্গে সাধাবণত্রঃ “বে প্রতায় দ্বাব' স্থচিত হয়। যথা, 
আমাবে, তোমাবে ইত্যাদি । 

(৫) সম্বন্ধ পদেব বহুবচন “গো” [ হিন্দি--কো, পশ্চিমবঙ্গ_-ব, দেব, দিগের ] এই 
প্রত্যয় বাব! নির্দিষ্ট হর। যণা-:রামগো, শামগো, তোমাগো, আমাগে ইত্যাদি । ছুইটী 
স্ন্ধ প্রত্যয়ের একত্র প্রযোগও দেখ" ঘায়। ঘথা_বাঁমেবগে, শ্যামেবগে।। তোর্মারগো, 
আমাবগো, মোবগো! [ সংক্ষেপে মোগে। ] ইত্যাদি । 

সর্বনাম শব্ের সম্বন্ধ পদে নিয় প্রয়োগগুলি দেখা যাঁয়,-এনাব (ই'হাব ), তেনাঁব, 
তান্‌ ( ত্বাহাব ), ওনাব ও (ওর) ইত্যাদি । 


পূর্ধববঙ্গেব ভাষার বৈশিষ্ট্য 


তন্র 
খাটাল--মেজে। ওটা-উঠিবার মৃত্তিকানির্ষিত পাদপীঠ। 
হাইতনা-_দাওয়া। ওটাচাল1--ঘরের সম্মুখে চাঁলবিশিষ্ট ছোট 
পাছছুআর--খিড়কির দরজ। বেড়াশুগ্ত বারান্দা । 


[রঃ নাচগ্য়ার (পশ্চিমবঙ্গ)০ রথ্যাত্থার] পোতা--উচ্চ ভিত্তি। 


২৬৪ 


ডোআ--ভিত্তির পার্খব। 
রুআ-- 
বাগা-_ 
ছোন--খড় । 
গৃহেব প্রকাব-ভেদ-- 
জুইতেব ঘব_- 
আটচাল।-_ 
দোচাল1- 
তেচালা-- 
চৌচালা-- 
লাকাবী 
মণ্ডুপ--চস্তীমণ্ডপ । 
উগৈব--ঘরেব মধ্যে জিনিষ-পত্র বাঁখিবার 
মাচা! ( 
কাব--ঘবেব চালে নীচে বাশেব টতয়াবী 
জিনিষপত্র বাখাব স্তান। 
পাটীতন--এ& তক্তাব টত্য়ারী। 
আড--কাপভ প্রভৃতি বাখিবাৰ জন্য গুহঅধো 
টানান বাশ । 
আড1-গৃহেব সহিত চাল দুঢ সংলগ্র কবিবাব 
জন্য বাধা বাশ। 
ঠ্যাঙ্গা_-খিল। 
ছ্স্সা ] 
_তবফ। 
খোলট 
গিরটা ঘব-__বাসগৃহ | 
ছায়লা, ছাববা-_- সম্পূর্ণরূপে যে গৃহ নির্শিত 
হয় নাই ; চালা ঘর। 
ঘেরের) আন্ধু--ঝুল । 


আ্নাস্পন্বানপজ- 
ভোল--বড় গভীব ঝাকাজাতীয়। 
আগৈল--ঝকা। 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


্‌ ঘর্থ সংখ্য। 


গোচৈ-ধুচুনি। 

চালৈন- চালুনি । 

সেইজ ]+৫শষা! )-বিছানা। 

ঘোনা-মশাবি। 

চকি--তক্তপোষ। 

(চকিব) খুড/-পা। 

চঙ্কি- ছোট ঘটা। 

কাটক-_চিরুণী | 

কোল! - বড জাঁল|। 

মাহী_-কাল বর্ডেব প্রকাণ্ড জাল।। 

পিছা-_ঝাটা। 

ত্যানা- ন্যাকৃবা। 

কোলবালিশ-পাশবালিশ । 

ঝাবী _গাডু। 

ছালা--খলে, বস্তা | 

ধূপতি- ধুন্থচি । 

তাওয়া-আগুন বাখিবাব 
বিশেষ । 

পোচ--ঘব নিকাইবাব ন্যাকব]। 

আব্পী আযন|। 

বস্থানি--পুটুলি। 

কৌট্ুকা--আকৃশি 

খাবা, খুলী, চবাটা--সবাজাতীয় | 

চভউয়া--ভাত। 


মাটিব পাত্র 


। 
ওসার (বি)--ওয়াড়। 


] 
ওসার (বিণ)--চওড়া। 
ছোরাণী_-চাবি । 
জোত-কোন কিছু টানাইয়! 
দড়ি। 
থাদ[--পাথরের বড় বাটী। 
থালী [এস্থালী ]--পাজ্জ। 


রাখিবার 


সন ১৩৩৪ ] 


চুঙা_ চোঙ্গা। 
ভাও্-বাসন। 
গাঁছ।-পিল্স্থজ । 

খোস্তা [এখস্তা* ]- সাল । 


পোহাক পল্িচ্ছাদ 
একপাটা-_চাদব [দ্রঃ--দৌপট্রা বা দোপট।__ 
বিহাবী]। 
পেবোন-জাম। | 
জেব-পকেট। 
কোছা।- কাছ! । 
গুঠী-_-কোছা'। 
আউট-_কাপডেব পাড। 
আঙবাখা বা আউবাষ|_-জামা ] 
সাজান ডর 
তামী--তাকুণ্ড। 


খোল!-দেবস্থান [ যথ1--শীতলাখোলা, 
নিশাইখোল।]। 


হাজার 
এব্লা- _রান্নাঘব। 
আখা--উনান। 


ঝিক--উনানেব উচ্চ পার্খব। 

পৈথন।-হীডি বাখিবাব মৃত্তিকা-নিশ্মিত 
ভ্রব্যবিশেষ। 

পাটা--শিল। 

পুত।--নোড়া। 

চল।--কাঠ। 

পাতিল- হাঁড়ি । 

দোমাখী--একসঙ্গে ছুই উনান। 


হাইন্শাল !-€* হাড়িশালা (?)-__হাড, শিলং 


(ময়মনসিংহ )] হেঁশেল। 
বড । 


ফবিদপুব-কোটাজ্পাড়াৰ গ্রাম্য শব্দ 


২৬৫ 


দেরী যাওয়া - এক হাড়ীর ভাতের অর্ধেক 
সিদ্ধ হওয়া এবং অর্ধেক অসিদ্ধ থাক]। 
ছেইমার1- মাছ প্রভৃতি ভাজিয়া রাখ!। 


হান্যেজ্ক্য 

হুড়ম_মুডি। 
পিষ্ক-_ 

চিতৈ- 

হাড় ইয়া 

গাটিসাব ডা 

চ্ষি__ 

হলুয়। দলুআ1__ 
থুদের জাউ-_খু'দব তৈয়াবী ফেনা ভাত । 
বেনিয়া। ভাত-পোডে| ভাত । 
তিতা! ঝোল--শুকৃতানি। 
লবা- চচ্চড়ি। 
উফবা_গুডমিশ্রিত খৈ। 
লোআজিমা_ভাত খাইবার উপকবণ। 
পানা-সববৎ [যথা বেধালপানা, মিছবী- 

পানা, চিনিপান। ]। 
পৃব1--খিলি [ যথা- পানেব পৃবা ]। 
ইচা-_চিংডি মাছ । 
ভাজাপোবা- খে, মুডি প্রভৃতি | 
মোউল্থা--যে থৈ সম্পূর্ণ ফোটে নাই । 


সন্মন্ধা বাক শব্দ 
বৌয়াসিনি- ছোট ভ্রাতাব স্ত্রী বহুআদিন__ 
নৃতন্‌ বধূ-বিহাবী]। 
কোদা--খোকা। 
পোলা - ছেলে। 
কুদী__খুকী । 
নস্থ-খোক। । 
দুদু--খুড়ী, কক । 


২৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক৷ [ হর্থ সংখ্য 

ঠাকুবঙ্গামাই_ ননদপতি | বুডা ঠাকুব-_-শিব ! 

সত্মা--বিমাতা। নিশাই, নিশানাথ-দেবতাবিশেষ। 

সংছাওয়াল__সতীনেব পুত্র । আকুলাই ] 

ঠাকুবকন্ত।-ঠাঁকুরবি | খাভাকুলাই গ্রাম্য স্ত্রী দেবতা- 

পুতি--কাকা। অসময় নাবায়ণী ] বিশেষ। 

খুডা- ৮ | হালা-কান্তিক পূজায় ব্যবহৃত এক পাত্রে 
উতুসহাদি নান! শস্তেব চাবা। 


নিতা- নিমন্ত্রণ । 

জোকাব--উলুধধ্বনি। 

মুখচন্দ্রিকা__শুভদৃষ্টি । 

দরিমঙ্গল--বিবাহাদিব দিন গ্রাতঃকাঁলে দি 
প্রভৃতি ভক্ষণ কবা। 

আবোঙ-বাচ। 

উঠানী [উথানিকা 1--মাতুড যে দিন শেষ 
হয়, সেই দিনে কার্যাবলী 

নাবিকেল ভাঙ্গ।-_গায়ে হলুদের অন্ুবূণ | 

প্যাচনা-বঙ; বিবাহাদিতে গাষে দেওয়। 
হ্মু। 

কৌপুচ্ছা [এ বধূপৃচ্ছ।? )-বিবাহেব পব 
প্রথম বধূকে স্বামীব বাডীতে অভিনন্দন 
করিয়া লওয়া। 

ঘটবাজী-__তুব্ভী। 

বয়ানী-মনসার গান। 

খেউর-_শারদীয় পূজাব সময় প্রতিমাব সম্মুথে 
মুনলমানগণ যে গান কবে । 


গ্রাম্য ছেলছেল্রী ও ভ্ররভাদি 


মাঘমগ্ডল 
-বালিকাদিগের ব্রতবিশেষ । 
যমপুখৈর 


চুড়ীর বন্ত _সৃর্ধ্যপৃজাত্মক ব্রতবিশেষ। 
চাক্রী--স্র্ধ্যোপাসনার প্রকারভেদ । 
ক্ষ্যাত্তরের বত্ত--[ নেক্রনাথ শিব ]। 


ভুল উড়ান-কান্তিকপুজাৰক দিন খডেব 
মুন্তি প্রস্তুত কবিমা ভাহাতে আগুন 
ধবাইয়া বাটাব বাহিব কবিযা দেওয়া । 


সন্দেহ 
ঘেটি-_-মাথা। 
গোব-গোব। 
গুড়মুডা-গোডালি। 
কেত্,লি-_বগল। 
ঘিলু - মস্তি । 
ক্যাতব-__পিচুটী । 
চোণা-( নিন্দীব্যগ্রক ) মুখ । 
(চক্ষে) পিছি_চক্ষেব লোম । 
থোত্মা- চিবুক । 
পাসব-রক্কোক। 
বগ-শিবা। 
নীলদাব1_মেরুদণ্ড। 
ভ্যান।- হাত । 
ছুধ- স্তন, মাই । 
আলাজি--আল্জিভ। 


জোগাচ্ছি 
ব্যামো_রোগ। 
ডাবা-_শিশুদের নিউমোনিয়!। 
মাসীপিসী--শিশুদের হাম । 
লুন্তী-_হাম। 


দন ১৩৩৪] ফবিদপুব কোটালিপাড়ার গ্রাম্য শব্দ ২৬৭ 


ছৌদ__চণ্মবোগ বিশেষ । 
কুনখী কুনী। 

চৌখ খবান_চোথ ওঠা! 
ধম জ্বর- খুব বেশী জব। 
হেস্কি-হেচকী। 

বিষম 

হাইম- হাই । 

দম্তরপা দাঁতেব গোডা ফোল।। 
চম্টী-খোল। (খোলেব )। 
বিষ-ব্যথ।। 
পোবামালঙ্গী-_নাবাঙ্গা । 


গাছপালা, ফলম্ুল 


ফ্যানা_ছভা [একন্ফ্যানা কলা ]। 
তালবাগুন--বড় বেগুন । 
শোলৈ বাগুন_ ছোট বেগুন। 
কছু-লাউ, [কাঠাল- ঢাকা ]। 
বুট-_ ছোলা । 
জম্ুবা_পাঁতিনেবু । 

ববই [এবদবী )--কুল। 

গুয়া [এ গুবাক ]--শুপাঁবী। 
আচি-_নাবিকেলেব মাল! । 
মবিচ--লঙ্কা। 

পম্ফ1- পেপে। 
পানিতালা-তালশাস । 
পানিকচু-জলজাত ছোট কচু। 
দোমুখি--দোপাটি । 
গেয়া--পেয়ারা। 


সন্ধ্যপ্রকাশ--কুষ্চকলি ফুল। 
কোষ্টা--পাট। 


ব্যাতাগ-_-বেতগাঁছের শ'াস। 
ব্যাতাসি-_ বেতের থোলা। 


বেখৈল--বেতফল । 
চালকুমবা__সাচি কুমডা। 
আনাজী কলা--কাচকলা। 
আন।জ--তরকাবী। 
হ্যালোম্চ1 হিংচে । 
আম্নবৎ--আমের পলব। 
ভাউগ্গা- ডগা । 
যঙ্ডডুমৈব-_যজ্জডমুব । 


বডা বাশ-- 
বাশের প্রকাবভেদ। 
তল্লাবাশ-- 


(বাশেব ) কবালি-বাশেব গোড়া! হইতে 
বহির্গত নৃতন বাশ। 

বাইল্‌-_শুপাবী তাল প্রভৃতিব খোলা সমেত 
পাতা। 

চৌক্লা_- খোসা । 

বৌল-_মুকুল। 

হালি-_ গুচ্ছ [এক হালি মূলা )। 

ভূচবা- কাঠালেব পবিত্যক্ত অংশ । 

ছের্ফল [€শ্রীকল ]--বেল। 

জামিব- নেবুবিশেষ | 

করা-কচি ফল [আমেব কবা, শসাব 
করা]। 

ছোবা-ছোবডা। 

বাকৃতর্কাবী--গল। 

ক্ষীরৈ_ শসাজাতীয় ফলবিশেষ । 

চিল্থা- কলাপাতার টুকৃবা। 

বৃক্ষের প্রকার-ভেদ-_- 
হিজল-_ 
রয়না- 
কাউ-- 
লতাপাকৈর-_ 
আই্ঠালি- 


২৬৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ঃখ সংখা 


বইন্না-_ তুতুম-_পক্ষিবিশেষ । 
চৌক্খবানি__ শ্তাজা_সজারু। 
বাইব্কালি-_ 
ভাইট্‌-- রমণীসম্প্রদায়ে প্রচলিত শব্দ 
বোগ-_ম্ডা গাছেব গোডা বাঁ কাও হইতে গতব -শবীব। 
যে নৃতন গাছ বাহিব হয়, তাহা । ভাঁতার-- স্বামী । 
লগগী [লঘী1-- প্রশ্রাব *। 
তী জন্ত ফল দা! 
প্রথম খতুমতী হওয়া । 
ত্যলাচোরা-মাব্সোলা । পুনব্ব দেখা 
উবাস- ছারপোকা । ল্না- অমুক । 
গল্লা-ভেয়ে পিপডে। বাবী_-বিধবা]। 
কোটৈর [একবুতব]_-পায়ব।। ঠাকুবকন্যা- ঠাকুবঝি। 
হ্থাদে-হাবে। 


বল্লা-_ বোল তা [ভ্রঃ-বলাশাক]। 
জুনী-জোনাকি। জিভূত্পান-- ছেলে পিদে। 
কুন্নী_কুঁডে (স্বীলিঙ্গ)। 

(ছুধ) আউটান-জ্বাল দেওযা। 


জাতি সাপ-_-গোখ বো সাপ। 


গুইল--গোসাপ। 

উড় চুউা__-উচ্চিও ভী, রুই চিউভী । আইর ত- এডেয় পাওয়া 
ম্যার।__ভেডা। জিহ্ানিশ্পেষণাদি 
পকৃখী--পাখী । ক্যাস্বায়-কিরূপে। 

পাখ। বিপক্ষ] ডানা । য্যান্বায়-যেরপে। 

কাউয়া--কাক। আ্যান্বায়--এরপে। 

পাতিশিয়াল-- ত্যাঙ্বায়--সেরূপে। 

ফৈউচ.কা- পক্ষিবিশেষ | আউ--ছি ছি। 

উগানি_ পোকাবিশেষ । আচস্কা, আচক্কা_ হঠাৎ [হিন্দী--অচানক]। 
চ্যাল।-_বিছা। হ্যাদে [€ হচ্দী-প্রাঃ]-হ্্যারে। 

বিছ। [এ্বুশ্চিক]--শোয়াপোকা। লগে সঙ্গে [দ্রঃ লগে সঙ্গে]। 

ভাউআ' ব্যাউ--একজাতীয় ব্যাঙ. মাইত, তমৈ -পর্যস্ত [তক-হিন্দী]। 
আধার-_পাখীর খাছ্চ। গোরে--নিকটে। 
দাইর্অ--বেজীজাতীয়। এপিলে_এ রকমে । 
বাজ্কুরাল--বাজ। সেপিলে -সে রকমে । 





শট 


* পশ্চিমা পণ্ডিতগণ 'লহী শঙ্কা প্রেশ্রাব) ও “গর্ব শঙ্কা' সস্কৃতে এই চুইটী কথ প্রয়োগ করিয়া! থাকেন। 





গন ১৬১৪ ] 


যেপিলে_ যে বকমে। 
কোন্‌ পিলে- কোন্‌ বকমে। 
কৈলে, কৈলাম-কিন্ত [যাৰ টৈলে, বাব 
কৈলাম]। 
তৈলে-_-তাহ। হইলে । 
গ্ানে-"খন [যাব এ্যানে-্যাবখন।]। 
একছের--এক টানে । 
ঝট্‌ কইর্আ--চট় কবে । 
মোনে-যাই মোনে, খাই মোনে1 
যাচ্ছি, খাচ্ছি] । 
গাটঠা ।জুযান)_খুব বড় পালোয়ান। 
স্টাত২তিত । 
বেলা) উদানে-উদ্দিত তলে, পেশী হভাল। 
অন্নুক্ন্ুপ স্ন্দ 
হন্‌ হন কবা। 
এন ঢন্‌ কবা--ঘুবিয়। বেডান । 
উস্থুস্‌ কবা। 
মাঝ্খা মাকৃখি-_ গোলমাল, ঝগডা | 
বিবি কব।-শিবশব্‌ কব! । 
ম্যান্‌ ম্যান্‌ কবা-- অস্পষ্ট কথ। বল।। 
আমতা আমতা কবা। 
ফুহটয। যাওয়া ভাঙ্গিয়। 
ফোট ছে]। 
ক্যালো ব্যালো-কিল, বিল. | 
ব্িন্বিত ভ্িশ্েস্থ্য 
ডিপা-_চিল। 
ঠসক--দেমাক। 
ঠার-ইজিত। 
কছম- রকম। 
কাঠঘোরা--ছাঁড়িকাঠ। 
আখৈট--আবদ্রার [আখুটী-_কষ্চদাসের 
কৃষমজল]। 
৫ 


খাওয়া হাড়ি 


ফবিদপুব-কোটালিপাড়াৰ গ্রাম্য শব্দ 


২৬৯ 


খাইট.-_ দ্রাগ। 

মাদ্বরি- গৌরব । 

ঠোস-ফোঙা। 

হাতকুব। -ছাত!। 

ঢক-_ বকম। 

হাউস-_-সখ। 

সোব-_চীৎকাঁব [সোবগোল - গোলমাল-- 
পশ্চিমব] । 

শান-পাথব । 

পাচাল, প্যানা--বাজে বথা 1 দ্রঃ-প্যাচাল 
পেটা-বাছে কথ। বলা )। 

সাউগাবা-পাধুত। | 

বাগ_তীরত। যথ1--/বীড্রেল বাগ) । 

দব্-তীশ্বত। [যথাচণেব দক) ) 

লোবু-₹1- লৌকিকতা[নৌকতা-পশ্চিমবঙ্গ) | 

বউ ৩957 

বাও- জবাব। 

বত শক্তি । 

প্লা_-তাল, পিও (ধগাঁএক দলা ভাত] । 

গৌণ-__দ্রেবী। 

তান্ধা_ হাঙ্গন, ঝামেল।। 

ওক-উকি। 

খবা-বৌন্র ( খধাব বিগ বাত )। 

কেয়া -আন্মাজ, অন্থমান ৷ 

-হুদাত_-কষ্ট। 

অলবড্ড--আগোছালো । 

দেউল[--দেয়াল1। 

থাবাজিল্খী-_বিদ্যুৎ। 

উচ্ছাট-_হোৌচট। 

চাব- সাকো। 

ফ্যাকৃনা- আবদার । 

ধোমেকা-_দাবংড়ি। 


১৭০ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ ধ্খ সংখা 


দোযোক-দম। 

চাটাম-নিজেব গৌববস্চব অত্যুক্তি। 
ডব_-ভয়। 

শিদ্লী_স্তাওলা:। 

ফাউট ফুব্স্থৃৎ। 
দিশা 
পাইল-_ 
কছম-- 
চিবিক্ক - 


বকম। 


/জান্তব জু । 


জাবি জাবি_বাজে জিনিষ । 


বিছা ] 

পাট খবি-_পাযাবাটি। 
স্ালা--পানা। 
বিরুদ--ঝগডা। 
ভাপ--উভাপ | 
হাই এ । 
টান্ঠা-ঝগ্জাট। 
ডিলা-ঢিল। 
কের্দাবি_-ওপ্তাদি। 
জীয়--ভালিক!। 
আবথোরাকী-_-বিনাখোবাৰী। 


ফর্দ-_ 
--খণ্ড। 


ডুমা- 

লেইথ--শেণী | 
ব্যাস্কম_-তফাঁৎ। 
ফারাগ--তফাৎ্, দৃব । 
ভজঘট-_গোলমাল। 
নাত- শৃঙ্খল! । 

রা খরচ _ পথখরচ । 
পেবি-কাদা? 


ব্যাসাতি- পণ্যপ্রব্য | 

ব্যাতামি-বেতেব বঞ্ষি। 

দেওই--মেঘ। 

আইব্স_-পয | 

টুনি_কঞ্চি। 

চটা-বাখাবি। 

কিবা শপথ । 

হদ__গত্ত। 

হাইঙ্গা-লতান গাঙ্েব গন্য মাচা | 

সাকাব-_ টড. । 

মাদার-_ মাস্ত।বড | 

ভামবা-_ছোক্ড।। 

“শনকখা ব্ুপবথা। 

বধপথ-তটপখ (ক্র ক্ষ্ণকীজন )। 

গাড় নদী । 

দাব1- [এ দস্তএডাও। | দণ্ডবৃৎ লিষ্পন | 
| ঘথা_দাখা দিছে]। 

আউল--বিশঙ্থলতা। 

(ধোপাব) পুইন- ভাটি । 

পাট__ধোপা। ঘাহাব উপব কীপড বাচে। 

নিশিব-শিশিব। 

গাল_ডাল। 

বাইজ আ-ঝগডা। 

বাস্না--স্সেহ, ভালবাসা । 

ছোবা-( নাবিকেলেব ) ভোবড়।। 

উজাগার- জাগরণ । 

উদ্ধার--ধাব। 

টরি-_কুন্কে । 

মবিক--অংশীদার । 

ব্যানা--মাটির প্রতিম1 তৈয়ার করার পৃর্কে 
খড়ের তৈয়ারী মৃদ্ধি। 


পেছোন্দার [4 চ৪5560211---আরোহী। 


* ১৩৩৪ ] 


ফরিদপুব-কোটালিপাড়াব গ্রাম্য শব্দ ২৭১ 


চরনদাব-নৌকাব আবোভী, শৌকাবোহিণীর কুকৃ-_উচ্চ ক্রন্দন । 


সাথী। 
বেতী-_ ভাল! প্রভৃতি বুনাইবাব কঞ্চি। 
ভর্তবা--গুণগাব। 
ছযাও--থগু | 
ওম্‌, পোম্_গবম। 
পাঁছাব_মআছাড । 
টাইন্দ আ--নিবর্থক। 
মুখটা _আববণ [ঘথা- কৌ বাব মুখটী; | 
নিব ডি--ছিপি। 
ডালাগ!- দল টানের সম্য়। 
আখালি-কীাকব। 
কোট-মগুল [০০৪ ই*]। [((সানাণ কোট 
-_লইডআ চইড অ ভইব্আ ওঠ] 
গোণ (জল)--অন্গুকূল (জল)। 
কোল--ধাব [যথা--খালেব উদ্ভব কোল]। 
গোছোব--গরু বধিবাব পডি। 


বারোই--ছুতাব। 

সবকালি _তুব্পুন্‌। 

হাইতাব_-নাপিতেব যন্ত্রাদি | 

নচ্ছাব--গালাগালিতে ব্যবহত | 

(পালাব) ফ্যাব_-পাঁষাণ। 

মাগনা-_বিনাযূলো । 

পোয়! পয়সা--সিকি পয়সা । 

ধেহাইন্‌, মাবৃকিচ _-0০9108886 । 

আছাবি--হাতল। 

ফব, পব [-প্রহব€পহব]--প্রহব [এক ফব 
বেলা, পরখানেক বাতিব]। 

থেদৈর_জলকাদ]। 

অনায়-"অনিষ্ট। 


আনাদিন--অন্য দিন ॥ 


ব্যাপার্ী--ব্যবলাদাব। 
সাধ্য-_-শক্তি। 
ভত্তি (ওজন)- কাচি। 
মুডিপ্রভতি ভাজা 
ভাজিবার সবগ্তাম-- 
ঝাঝৈব_ 


বসৈল_ 
চালৈন-চালুনি 
পোছা- ঝাড়া । 
খোলা--ভাজিবাব পান্র। 


পুকনিিলী 
বাপক্পানা। 
পুখৈব, পুহৈব--পুকুব। 
ব্যাব_ডোব। । 
জান, জাঙ্গাল-_পু্ষবিণী 

সংযোগস্থান। 

কুয়াতী-যাভাবা মাটি কাটে। 
বিয়াভী--ঘাহাবা মাটি তোলে । 
ওবা-_মাটি উঠাইবাব ভাল1। 


চাজ্ববাজ্ন 

(ধান) দাওয়া--কাটা। 
কাচি- কাস্তে । 
হাল [সংস্কৃত হল)--লাঙ্গল। 
খন্দ--শঙ্গোত্পত্তি । 
খন্দেব সময--0815550 00061 

নৌক্কাতিঅস্্ন্ক 
ডবা--নৌকার খোল। 
গোলৈ--নৌকাব অগ্র ও পশ্চাৎভাগ । 
চবাট-_ গোলৈব ধাবের পাটাতন। 


খালেব 


২৭২ 


খেচী-_জলসেচনেব পাত্র । 
পাবা দেওয়া_-নৌক। নোঙ্গর কব । 
কচি-নৌকা বাধিবাৰ সময় যে বংশখগ্ড 
মাটিতে পুতিয়া উহাব সহিত শৌক। 
বাধা হয়। 
চালি-নোৌকাব উপব বসিবাব বংশনিশ্িত 
আসন। 
বাচাবি__ছিপ নৌকা জাতীয় । 
ভে্ী 
০ঢকীবাবখতি্গ অংশ 
কাত পা।-- 
আব্সোলা 
মোনা- 
গুল।-- 
লোট-_ 
উখৈল [€উদুখল--সংস্কৃত)। 
পর দেওয়া--প| দিষ! ঢেকী চালান । 
আলান-- ] _ভানিবাৰ মময ধান প্রভৃতি 


৭ভান-_- নাঁড়িয়। গুছ দেযা। 


সা ধন 
মাছ ধবিবার সরঞ্জাম 
চ্যাওর। 
ছুয়ৈর_ ( বংশনির্মিত। 


কোচ-_লৌহনির্দিত অগ্রভাগবিশিষ্ট । 
কলু--&ঁ, লৌহ অগ্রভাগ । 
আযওরা--- 
ঝাকিজাল-_ 
পাতিজাল-_- 
ধর্মজাল-_ 

টাঙ্গী-ফাতনা। 

খাবৈ--খালৈ। 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


৪র্ঘ সংখ্য। 


জিয়ানী-জেলে। 


হিশেজল 
আটাঁশ_-আশ্চর্য্যান্বিত । 
নোয়া নৃতন। 
ভ্যাববা- উল্টা । 
া 


ম্যালা-অনেক । 

ম্যালা-__-খোলা, যাত্র! বব) 

সাজে|-টাটুকা। 

[চঞ্ুন--সরু | 

ডাঠে।_-শক্ত। 

ড্যাব বা-_উল্ট। ৷ 

থাউব অ।--গভীব। 

লুপ্ধ__জীর্ণ। 

বহট-- প্রকাশ । 

বাতি পাকা । 

খাকৃলা- 

শোলৈ- ভোট [ঘণা-শোটল ইন্দুব, শে।লৈ 
বাগ্ছন]। 

দোকোব--দিগুণ। 

চোআ--পবিষ্কৃত। 

ওড়োন্বা--বেহিসাবী, অসাবধান। 

পেডঠী- রোগা, হালা । 

আনাঠ।_ অদ্ভুত। 

ত্যারা-বাকা? 

অবভ.র (দণ্)--নিরর্৫থক। 

কাঙঠী-কৃপণ। 

বারাস্ইয়। [4 বারমাসিয়া? ]-আকালিক। 

ধুরুস- মোটা । 

বাগুনব্যাচা, তেতৈলব্াচ! মুখ-_ক্রদ্ধাবস্থায় 
বিরুত মুখ । 

চশমখোর--নিষ্টর । 


বন ১৩৩৪ ] কবিদপুব-কোটালিপাডার গ্রাম্য শব্দ ২৭৩ 


আদেইথ লা-অতিলোভী । 


কচ লান--বগ ডান । 


ট্যাটন-_ধূর্ত, শঠ দ্রেঃ-_চত্তীদাস রুষ্চকীর্তন)। বিচ.বান-খোজা [যথা --বিচারিআ।__ 


ঠ্যাটা--যে বাজে তর্ক করে । 

খোমা-অভিমানী | 

ঠেউড ডা ধূর্ত 1 

ঘাউব্আ--একগুয়ে। 

দীঘ লা__-লম্ব। | 

ছচী_নোংরা । 

উদলা-_-খোল।। 

ঢ্ুনা--দ্বিগ্ুণ | 

ডাঙব [ডাগব--পশ্চিমবঙ্গ ]-বড়। 

মোনাছিব__মনং পৃনত । 

ম্যান্তামুখাযে মিন্‌ মিন কবে। 

তবস্থ [এ তটস্থ ?1- "সত্ব, বান্ত। 

উন।--অল্প । 

জালি কচি। 

ভান! -বোক!। 

ন্নাশূন্য--অনাছিষ্টি | 

মাকাঠ। (বক।-খব বেশী। 

কাউল্আ!- ঠাণ্ডা । 

বাইষ্ঠা_বাসি। 

কসা-আটা। 

আউন্ধা- নৃতন 1 

বলদ-_বোক!। 

বাউআ-_-অনিমন্ত্রিত, লোভী । 

বেবাক- সকল । 

চুকা_টক 

উর্ববান-- বোগজন্ত বিকাবগ্রপ্থ । 
তি 

ফ্যানাইয়া যাওয়া--অতীত হওয়া । 

চুকান-চুক্কি করা। 

দ্বান--জমিয়া! যাওয]। 


চত্ীদাসের কুষ্কীর্ভন] । 


থিব দেওয়া [এস্থির]- ঈীডান। 

ছাপুর দেওয়া--হাঁমগুভি দেওছ।। 

খাউজান-_ চল্কান। 

বোবা-ডুবিয়! যায়] । 

উগলান-উপ ডান। 

দোনান-সমীপবর্তী হওয়া | 

ববাত দে এয়।--ভাব দে ওয়া, পয়দা কবা। 

ছান।--থাটা। 

চিখ বান- চেচান। 

খ্যাদান--তাডান। 

ভ্যাঙান--তি$চী কাটা । 

তালাস কবা- খোজ।। 

ক্যাথবান-__কাঁতবভাবে গমন । 

ঘোউবান_গোৌগোৌ কবা। 

(টাক1। লাগান-_স্থদে খাটান। 

ল্যাচ.ক। দে পয়!_-পা ভাঙ্গিয়। পভা। 

সাবডাইয়া ধবা-সাপটিয়! ধবা ( পুবাণ 
বাঙ্গালা )। 

হ্যালান দেওয়া--ঠেস দেওয়া । 

হোকৃবান_খোঁড়া ২৪ পবগণ।)। শিশুদিগেব 
স্বাস্থ্যাদিব প্রশংনা কবা। 

পদান-- প্রশংসা করা । 

বাইল্‌ দেওয়া-_বাববাঁব যাওয়া আসা । 

ফিকৃকা মারা-ছুড়িয়া মাবা। 

টালান--বিবক্ত করা। 

বারান-_নৃতন জিনিস প্রথম ব্যবহার কবা। 

ল্যাব রান--ধেবডে যাওয়া । 

শুলান--টাটান । 

কোপা--পৌতা। 


২৭৪ 


কোপান [যথা-মাঁটি কোপান]-__কাট। । 

ত্যানান-সেতিয়ে যাওয়া। 

মুল্পা খাওয়া মুখ থবডে পড়া । 

উভূত হওয়া_উপু হওয়া । 

চুবি দেওয়া--উঁকি মাবা। 

প্যান! পেট|__-বাজে বকা । 

বলা--বদ্ধি পাঁওয়া। |মাইআডী বল্তী 
বোখেব|। 

পব দেওয়া_পাঁহাবা দেওয়া | 

আল্গান_উচু কবা। 

উগলান_উপ ডান। 

কৌবলান-_ প্রতিশ্রুতি দেওয়া. চুক্তি কব।। 

ব্যাপাব কবা-ব্যবসা কবা, লাভ কবা। 

তোল! উঠান_-বাজাব হইতে জমিদাতেব 
প্রাপা আদায় ববা। 

সদয় কবা- কেনা! 

আলান--পচিযা ওঠা । 

টোকান--কুডান। 


সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিক! 


[ ৪র্থ সংখা 


গাবান-বর্ধাব শেষে জল পচিয়া যাওয়ায় 
মাছ ভাসিয়া ওঠ! । 

থাউট. আ-_কাষ্ঠথগ্ড। 

লডান -দৌডান। 

চ্যাতান-খ্যাপান। 

বিচলান, উগলান-_-উপ ভান। 

আত্বান- আবৃত্তি কব! । 

উঝ লান--খোলা । 

(মুখ) ভ্যাট কান-মুখ) বিকৃত কবা। 

পাকাইয1 পব।-_খঘুবিঘ। পড়া। 

পাতন দেওয়া- গোপনে কাহাবও কথা 
শোন।। 

ত্যাবান--বার বাব,অন্টবোধ কব।। 

ছ্যাওয়ান [ছেদন কব11- খণ্ড কবা। 

পাছডান--বলিব পাঠা ভাডিকাঠে চাঁপিয়! 
ধবা। 

তেয়া পাট। কবা-+তর্ক কবা, দ্বিধ| কবা। 


শ্রীচিন্তাহবণ চক্রবস্তী 


ব্রীহতিদদ নন্দী | 


১৫বি) আাড ৩ বসন দজাঙ। 


॥ 
কাঁনকা তা । 


নুতন পুস্তক বন্দাবন-কথা 44 2৫410 8/742628 


শ্রীপুলিনবিহারী দর্ত-বিরচিত। মুল্য ২॥০ টাকা মাত্র । 


-শ্‌ 
বে 


এই পুস্তকে বৃন্দাবনেব প্রসিদ্ধ দেবতা, সু়ম্য মন্দিব এবং তাঁনসেনের গুরু হরিদাস 
স্বামী, বল্লভাচার্য্য, মাঁনসিংহ, জয়সিংহ, মীরাঁবাঈ, অহল্যাবাঈ প্রভৃতি ৪৬ খানি চিত্র ও 
মানচিত্র আছে। প্রিয়জনকে উপহাঁয় দিবাঁৰ মত উৎরু আইভরি ফিনিস কাগজে, 
পরিষ্কাৰ ছাপা, সুন্দর কাঁপড়ে বাঁধাই, মোনার জলে নাম লেখা । এখানি শুধু বৃন্দাবনের 
নচ্ে-ন্বদেশ ও স্বজাতির ইতিহাস। চারি শত বৎসর পূর্বে মুষ্টিমেন কয্পেকজন কৌপীন্‌ 
মাত্র সম্থল বাঙ্গালী যাইয়া পাঠানগণ-বিদ্ন্ত প্রধান বৈষ্ণব তীর্থকে বিনা অস্ত্র প্রয়োগে 
কেবলমাত্র ধর্ম, উক্তি ও চুরিপ্রবলে উদ্ধীন্ন করিয়াছিলেন-_-এখাঁনি বাজালীর সেই অপূর্বব 
গৌবব-কাহিনী-_পবিভ্রচেতা ভক্তগণের সুমধুর চরিতাখ্যানে পূর্ণ । 


-সমীলোচনা- 
পবৃন্বাীবন-কথ। ঠিক উপন্তাঁসের মত, একবার পড়িতে মীরন্ত কবিলে শেষ না কৰি 


ছাঁডিবার উপায় নাই। পুস্তকখানি স্থলিখিত এবং ইন্থাতে শিখিবাঁর ব্ষিয় অনেক 
আছে ।৮--"অচ্চনা” চৈত্র ১৩২৬। 


প্যেরূপ বিবব্ণ ইহাতে লিপিবদ্ধ হইয়াছে এবং তাহাতে গ্রস্থকারের যে পরিশ্রম 


হইয়াছে, তাহার তুলনায় এই মূল্য কিছুই নয়। *** গ্রপ্কার বিবরণ সংগ্রহে কিছুই 
কার্পণ্য করেন নাই । ইহা একখানি উৎকুষ্ট পুস্তক ।৮__““নব্য-ভারত” চৈত্ম ১৩২৬1 


“ইহাতে শ্রীধাম-বৃন্দাবন সমন্ধে সমস্ত জ্ঞাতব্য কথাই সন্নিবিই হইয়াছে । ... বর্ণনা- 
কৌশল একজন প্ররুত ভক্তের কাছে যাহা! আশা করা যাইতে পারে, তাহা এই গ্রন্থে 
জাজ্জল্যমান।৮---*ভারতবর্ষ” বৈশাখ ১৩২৭। 


মদ 
আ 
টো! 


(১৯) 

“ইহা বুন্দীবনের এ্রতিহাসিক তথ্য পূর্ণ একখানি অতি উতৎরষ্ঠ ও উপাদেয় গ্রন্থ 
... বুন্দাীবন-কাহিমী আমার্দেব দেশ ও জাতিৰ গৌববমঘ ইতিহাস। গ্রন্থকীৰ ইহা 
প্রকাশিত করিয়া আমাদেব জাতিব এবং বিশেষভাবে বৈষ্ণব সমাজেব উপকাঁব সাধন 
করিয়াছেন ।৮- মানসী ও মন্মবাণী” জৈষ্ঠ ১৩২৭। 


“্তীর্ঘঘাত্রীৰ ও ভ্রমণকাবীর সাহায্য ও পবিচালকেব কাজে লাগিবার মত্রন বই 1৮ 
--প্প্রবাসী% আষাঢ ১৩২৭ । 


প্বুন্দাবন স্গন্ধে এন্সপ গ্রন্থ বাঁঙ্গলায় নাই বলিলেই চলে ।৮-বঙ্গবাঁসী ৮ই শাবণ ১৩২৭ 


5709 ৮0100] 23 [06829705000 15004100989] ০0০01160197 179 
ঢ19621018 গি [05 10099165 10010 085 0600]79 %10 17369116018] 1986 10 0089 
8৪00 16 ৮৮০০)৭ 00175100660 110 £007%02 60 ০৮. 1119]56079.--19 

তি 


& 00৮5 04৮০ 0010 810 &ট], 0920, 


4০71079 4১90100278৭ 80890. 110 7081219 02. 80010598 60 70819 (116 00০0] 
0০:০1) 59:৮109718 $০ 1088 7170 80 17066799690. 10 13710087091-168 


70996 10601 800. 788906 [30825070.-71100909085199। 0৮ 21৮ 1920. 


£1]0 [05100170300 60917 জঠ্যি 01201707110 000) 28 ]৭ 220 12151527019 
00070800109 60 66 96%7-8৮110109 95002 80. 10000701006 8900. 10692101120 
0870155, 11915001002 858 0 (50019 090 ছা 02018 00198 10158 19001 ৪০1) ৪ 


091555806 76808776৮ 259 7৮0909 [৪৮1০৮ 190 হগ্য 190, 


স্যত্তল্ন গ্পুতুক্ক 


মাথ্র-কথ। 


(বঙ্গীয়-সাহিত্য পরিষদ গ্রস্থাবলী ভুক্ত) 


শ্রীপুলিনবিহ্ারী দত্ত-বিরচিত। 


এিন্কাস্পক্ষ ও্রীল্লামক্ষঙ্মল টিনহজ্ £ 


বঙ্গীয়-সাহিত্য পরিষৎ মন্দির 


২৪৩।১ অপার সারকুলার রোড, কলিকাতা । 


মূল্য সদস্য পক্ষে ২ টাকা, সাধারণ পক্ষে ২০ টাকা । 


বঙ্গীয়-সাহিত্য পরিষদের সম্পাদক অধ্যাপক পণ্ডিতবর শ্রীযুক্ 
অযূল্যচরণ বি্যাভৃষণ মহাশয় লিখিত ভূমিক! সমেত । 


এই পুস্তকে বৈদিকযুগ হইতে আবন্ত কবিরা বামায়ণ, মহাভাবত ও পুবাণাদিতে 
মথুবাব যেরূপ বিববণ পাঁওযা বায় তাহা বণণিত হইয়াছে। তত্পরে জৈন মহাবীব ও 
নেমিনাথ, বুদ্ধ, অশোক; উপগুপ্ত, মিলিন্দ ও পুষ্পমিত্র প্রভৃতিব জীবনী , কণিষ্ষ, বশিষ্ঃ 
হবি ও বাস্থদেব প্রভৃতি শক বা কুষাঁণ বাঁজগণেব, চৈনিক পবিব্রীজক ফাহ্যান্‌ঃ হিয়ান্থ- 
সাও, ও অন্যান্ চৈনিক পবিব্বীঁজকগণেব বণিত বিবরণ, চন্ত্রগুপ্ত; সমুদ্র গুপ্ত, বিক্রমাদিত্য 
প্রভৃতি গুপ্ত সম্রাট্গণেব, শ্রীহ্্ষ, মিহিরভোজ বাঁজগণেব ও মুসলমান যুগেব বিববণ ; 
পরিশেষে বর্তমান যুগেব দেব-মন্দিব, টিলা, ঘাট ইত্যাঁদিব বিববণ দেওয়া! হইয়াছে । এই 
পুস্তকে অতি প্রাীন যুগের নিদর্শন (511০), পপ, দেবযুদ্তি ও মন্দিবাদ্দিব ৬৪ খানি 
হীফুটোন চিত্র ও মথুরা সহরেব একখানি মানচিত্র আছে। উত্তম পবিষ্কাব কাঁগজে 
ছাপা, ছন্দর কাপড়ে বাঁধাই, সোনার জলে নাম লেখা । 


৭ 


কে 


ত্য 


মল 


চু 
প্যা 
বল 


আ 
উগ 
কে 
ব্যা 
তে 


সদ 
আ 
টে! 


৪) 


তলম্মান্লোচ্ঞন্না 
মাথুর কথা $-_মথুবা একাধাবে শশবর্্য ও মাধুরধ্য-স্থৃতি বিমপ্ডিত প্রাচীন নগরী 
মথুবার ইতিহাস জানিলে ভাবতবর্ষেব বাস্রীয় ও ধর্শ-জীবনীব একটা প্রযোজনীয় অধ্যায়ের 
সহিত পব্চিয় হয়। বেদে “মধুরা” নামটির স্পষ্ট উল্লেখ ন! থাকিলেও যমুনার ও তাঁহাব 
তীববর্তী জনপদের উল্লেখ আছে। রামায়ণেব ইঙ্গিত স্পষ্টতর, মহাভাবত ও নানাবিধ 
পুবাণেব মধ্য দিয়! মথুবা চিত্রটি বেশ উজ্জল বর্ণে ই ফুটিয়া উঠিয়াছে। ব্রা্গণ্য, বৌদ্ধ ও 
জৈন ধর্ম এই মথুবা-মগুলে প্রাধান্ত বিস্তার কবে, পাঠান-মোগলেব অত্যাচাবেও মথুবা 
বাব বাব প্রপীড়িত হইয়াছে । এই মথুবা নগরে স্থাপত্য-শিল্পেব অত্যুতুষট নিদর্শন অপরূপ 
সৌধবাজি ও দেব-মন্দিব-শ্রেণী একাধিকবার চূড়া উত্তোলন করে এবং প্রতিবাবেই 
অত্যাচাবীব হস্তে কলুষিত ও বিধ্বস্ত হযন। ভাঁবতবাঁসীব গৌববের তিলক ও কলঙ্কের 
ছাপ য্যেন মখবাঁব তালে অঙ্কিত, অন্তত্র সেন্ূপ নয়। বাণিজ্যেও ভাবতবাসীবা৷ কতদুব 
দক্ষতা লাভ কবিয়াছিল, তাহাবও প্রমাণ এই যথুবায় নিহিত আছে, সৃতবাং মথুরাব 
ধাঁবাবাহিক ইতিহাস সম্কলন যেমন প্রয়োজনীয় তেমনই ছুকহ। শ্রদ্ধেয় গ্রন্থকাৰ প্রাচীন 
বয়সে এই প্রয়োজনীয় ও ছুবহ কার্যে হস্তক্ষেপ কবিযা আমাদেব কৃতজ্ঞতা ভাঁজন 
হইযাঁছেন। বিস্তব পবিশ্রম, গবেষণা ও বিচার কবিষ! ভিনি এই পুস্তকখানি প্রণয়ন 
করিয়াছেন। খথেদ হইতে আবন্ত কিয়া নানা পুবাঁণ, প্রাচীন বিদেশী পর্যযটকগণের ভ্রমণ 
কাহিনী, প্রাচীন ও আধুনিক ইতিহাঁসেব মধ্য দিয়া অতি দুর্গম ও জটিল পথ অতিক্রম 
কবিযা তিনি এই তীর্থ-পবিক্রম! শেষ কবিয়াছেন। সঙ্গে সঙ্গে পণ্ডিতগণে গবেষণাঁষ ফলও 
তিনি আহবণ করিয়াছেন। তিনি নিজে প্রত্রতাত্বিক নহেন, নিজে কোন আবিষ্কাবও 
কবেন নাই, তবুও তাহাব গৌববেব যথেষ্ট কাবণ বিমান আছে। যে সমস্ত উপাদান 
নানাস্থানে বিক্ষিপ্ত ছিল, সেগুলি একত্র করিয়া বিচাঁর-নৈপুণ্য সহকারে ঝুটামেকী বাঁদ 
দিয়া এই যে অপরূপ মীল্য-রচনা,__ইহাঁও কম কৃতিত্বেব পবিচায়ক নয়। বন্গবাণীর 
কণ্ঠে এ রত্রহাব অকলঙ্ক প্রভায় চিরদিন দোছুল্যমান থাঁকিবে। 
গ্রন্থেব শেষাঁংশে যে চিত্রাবলী দেওয়া হইয়াছে তাহাতে গ্রন্থের বর্ণিত বিষক্ন-সমূহ 
বুঝিবাঁর সুবিধা বৃদ্ধি পাইয়াছে। ভাষ! বেশ সরল ও স্বচ্ছ। 
বঙ্গবাণী, জ্যেষ্ঠ ১৩৩৪--পৃ ৪৭০। 


এই পুস্তকখানিতে গ্রস্থকীবের প্রচুর পবিশ্রম, অধ্যবসায়, পাণিত্যঃ গবেষণা ও 
বিস্াম কৌশলের যথেষ্ট পরিচয় পাওয়া যায়। কয়েকখানি চিত্র যুক্ত হওয়ায় পুস্তকটির 
গৌরব বাঁড়িয়্াছে । আমর! ইহার বহুল প্রচার কামনা! করি। “প্রবাসী” ফাল্গুন, ১৩৩৩। 


(৫ ) 
্রশ্থকাঁরের অশ্গসন্ধিৎস! প্রশংসনীয় । তাহার ছুই চাঁরিটি কথার সহিত আমাদের 
মততেদ থাঁকিলেও পুম্তকখানি যে স্থলিখিত এবং অনেক জ্ঞাতব্য তথ্যে পূর্ণ একথা স্বীকার 
করিতেই হইবে। 5 
মথুরাঁৰ আগ্চোপান্ত ইতিহাস ইহাতে প্রদত্ত হইয়াছে । ক্রোড়পত্রে বহু চিত্রও আছে। 
মথুবা হিন্দুব বিশেষতঃ বৈষ্ণবদের মহাতীর্থ । তাহার এরূপ ধারাবাহিক ইতিহাস বাঙ্গলা 
ভাষায় বিশেষ প্রয়োজনীয় । আশা করি বাঙ্গালী সমাজে ইহাঁব আদর হইবে। 
দৈনিক বস্থমৃতী, ২রা মাঘ ১৩৩৩ | 
এই পুস্তকে গ্রস্থকাঁৰ অমিত অধ্যবসায় সহকারে মথুবার প্রাগৈতিহাসিক যুগের 
ধাঁবাঁবাহিক ইতিবৃত্ত সন্গিবেশিত কবিয়াছেন। মোটের উপর মথুরা সম্বন্ধে বৈদিক, 
পৌরাণিক, প্রতিহাসিক ও আধুনিক যাবতীয় তথ্যের সমাবেশে গ্রন্থখাঁনি অতীব প্রীতি প্রদ 
হইয়াছে । মধ্যে মধ্যে মনৌরম কাহিন্নীৰ অবতাবণীক্ক নীরস এ্রতিহাসিক বিবৃতি সরল 
ও স্থখপঠ্যি হইস্সাছে । শ্রীযুক্ত অমৃল্যচবণ বিদ্যাভৃষণ এই গ্রন্থের একটা স্থপাঠ্য ভূমিক! 
লিখিয়া গ্রন্থের প্রবন্ধসম্পদ ও প্রতিপাগ্ধ আবও ক্ষটতর করিয়াছেন, তদুপরি ৬৬থানি 
চিত্রেব সমাবেশে তত্বান্ুসন্ধিৎস্থ পাঠকের পাঠেচ্ছা স্বতঃই বদ্ধিত হয়। আমরা 
গ্রশ্থথানি আগ্যোপান্ত পাঠ .করিয়া পবম আনন্দ লাভ করিয়াছি এবং পুস্তকথানি বে 
বঙ্গসাহিত্যের একটি অমূল্য রত্র তাহা নিঃসঙ্কোচে বলিতে পারি। 
স্থবর্ণবণিক্‌ সমাচর, জ্যৈষ্ঠ ১৩৩৪ সাঙ্গ । 


মাথুরকথা নাম শুনিলে কৃষ্ণলীলা সম্বন্ধীয় পুস্তক বলিয়া মনে হয়। বাস্তবিক 
পক্ষে ইহা তাহা নহে, ইহা মথুরার একখানি ক্ষুদ্র ইতিহাপ। চৈনিক পরিরব্রাজক- 
গণের লিখিত বিবরণ এবং ইংবাজ প্রত্রতাত্বিকগণের বণিত ইতিহাঁস ও আবিষ্কৃত নিদর্শন 
হইতে ইহার উপকরণ সংগৃহীত হইয়াছে । লেখক সাহিত্যান্ুসন্ধিৎসাবশে স্থানে স্থানে 
চিরপ্রচলিত ধর্ম্মবিশ্বীসের বিরুদ্ধে রেখাঁপাঁত করিয়া সৎসাহসের পরিচয় দিয়াছেন। 
টিলা ঝা স্তপ সমূহ ও দেবভাঁবে পৃজিত প্রস্তর মুত্তি সমূহের প্র।চীন তথ্য আবিষ্কৃত করিয়া 
বু চিত্র সংযোজিত করিয়াছেন। শক, কুশান, গুপ্ত প্রভৃতি রাজগণের সময় হইতে 
আরম্ত করিয়। বর্তমান সময় পধ্যস্ত মধুর! সম্বন্ধে প্রধান প্রধান জ্ঞাতব্য বিষয় মিপুশ 
হন্ঠে হাতে চিত্রিত হইয়্াছে। পুম্তকখানি সর্ববাজস্ন্দর, প্রয়োজনীয় এবং স্থখপাঠ্য । 
গ্রন্থকারের সহিত সকল বিষয়ে আঁমর! এক মত হইতে না পারিলেও তাহার অনন্ত 
প্রণালী এবং বৃদ্ধ বয়সে যুবজনোচিত উদ্ভমশীলতাব বিশেষ প্রশংল! করি । 

মানসী ও মর্খববাণী, আবাঢ়, ১৩৩৪ । 


২৭ 


কে 
তা 


পর 
আ 
উগ 
কে 
ব্যা 


সদ 
আ 
টে 


€ ৬) 


[615 & 5৪] 081019 00211130006108 60 13906811 15109280875 ১8700. 816,052 
22592) 8000301705 60 2 [000986 0180 23 01] ০৫ 8০100193]7 02: 


0016 019০ 0: 11867020989]. 08060. 200 (06 9811199ঠ 791109 
21৮0. 006 0068 09011600. 200 70000161008 80010888100 %/6] 0010181087)19 
125025105০1 10 91982] ০৫ ৪299018] 70০0]08 020 111960য, 02 80885 6109 
12]7105) 906 ৮০০5 00001198 %00. 00100 116629109 (291757008 00. 890919]) 
10078 811 17902] 110. 00106] ০0171151)917020, 411 72005 10 ৮5181. 60 ৪৪০ 
£19 [08511518002 8210 88০০8620103 01 119/1129) 91(7187 20 1987)0788 0 19 
1)9201)22068 01 26118508 861)127059201 চা. (000 0039] 30001%8170 700)০8, 
কা)]] 600 0৮:29£01271 510261,0059 01 377602707581021 এ 11018 00010, 0079 
91708 0000 0000018990৫ 6009 9০0790 ৮০ 879 09816 510) ৪7 29117 8100 
9 €৪2 8]] 1536 0£ 01819১ 8000208%0% 609 1১001010019 ৮৮] 68190 
80798 0৭ ». 01৭9 00 101] £71059 2১). (05718681106 1719+01য 0 1300118$ 
800119210600. 6159 19305006801 018%1)00, 18 & 19১০1210100 01750092 2০ 8009 
7009০. 569 17559 00৮70 1001 1)78198 101" (709 50110] ৪7 11) ৮7110) 119 
8০610: ৮১ 1)9100160 119 $1)6108 8100. 1116 165879110 2081)709]1 11) 10101. 106 
88৪ 01১50595890 0109 2$0.009700:১ 9000০118101 601)00১, 

৪100 13920281691) 19 290৮ 1027, 


510 % চাহ 69 ০367 01 11%0021% 02 টুথ 0 [05৪0 070688 291761008 
5187055087509 1১৪]1090 25 6১9 ৫০৮158919০৫ [10705 0715)0755, ৮8 56211] 
2101806 0£107157101869 5187160 2 02111709118 ০1 ৫97998৪. 9 2 8/0097৮ 
02 71960য 01565839৮10 81001626011 11101018560 2, 20018117016 [9006 
20 60822191301 001. 001)6]0, 11 15 10 195 76796690116 9 01 ও 
91399 &, 9887 09 ৪১৭১ (1৪ 1১86০) 0? ৯৪০]১ % £298৮ 2১ 30005020406 ০8 


[01009 চ71166201 01)5 1১008 01000376518 18 81) 03897691010 10915109701 0০ 
8হিযিঞ। 981৮115% 182181556 280. 28 60098061000 01 & 0710109] 0€ ঘ011-15310ঘ 0 
11950592] 7০909, 1৮25 67 হা£ 5০ 0069 61৮৮ 11950) 121 9৮80০9৫ 
10. 59875 51785061597 088 009 00088৮70800. 10908956182009 021026)0 %9 
86690010650 2/929806 00186091108] 67686589207 00101) 109 1790. 09 €০ 
6৮086110009 28009৪201 008050210065) 981810165 1580881]5 20 [2001 
0০০15 87১0 09 29০09228196 100 0701709535 0500135 05920087) 197)813917 9০৭ 
0৮752 1028161) দাহ975 2300 ৬2855811679, 0016 85007 0088 09816 10) 026 
11859 02179 015 20 878 910 8£9, 69 8£৪ ০1 609 20212857808) 87১0 
৪ 209119587৮১ 6৮6 টিত040৪৮ 8৪9, ৮৪ 89 0£ ৮20৩ 81807%3 800. ৮৪ 
2519720৫270 097508. 806. 8৪ ০0010090. 25, €801550 09১০:166০৮8 08 
৮5557 8৮ 5109 026882৮ 08 

9 ৫০ 0০৮ প্রা চ1৪6 679 ০10 88 1৮18) 13 ০077196৩ 107 158618, 8৪ 3% 
25 0830950 005৮ 26 সাহ]] 08056 69 009 5 £79০% 786] ৮০ 25829 10195602878 0 


3 


€86 0165. 170 18 7 % 90099 2 0101098] 17 69 6919. 77079 25 20 00177 17156 
৮ 11770 29098751890 29 0139 ০1 ৮1১7৮ 52517080019 17196075081] 17080061025 120 
003 12070757529, 

“00 4১075035558 6115877 24 &01 1922 

6 01089 01092 79৮19 13 09৮০0৮০0৮০৪ 3107 01 01709 ০10. +০০778 
হান %091910% 2:81109৭ 0 11900 07 001307008611 8 চা 06609 ৯0150: 15 
০ ]চ্য 76 19000561070 ৪, 181৮0] 1৮3০2৮ 01 ট৮ট (8250ছ৭ 015 [০2 
015 109 100. 60 পা/০0৮ 1] 28189190065 ৪1)00% 2 10 90৪1 &200190 1769221079১ 
ড69)0 200. 7১801227709 £3 61] 255 6109 90006 1961 079. 10191001050 
119 01621 10209, 136 1380. &130 ৮০ 5৮০০7 09 70971] 378০0৮০9100 
২৪]10 10. 11015 6129 ০165 8095.00 ৪৮৭ ৮615 1019 860৭5 ৮) 09759:08] 
২1181906021, 7109 15156977987 06091705০01 11)9 12761751) £701)9010 01868 1855 
180 1506 95808])90. 1119 100] 0, 

00011 1৮ 1900৮ [)98311)18 10 8£089. 0 060 161. (79 20177078 
9017103979 800 09850৮058 76৮ 2৮ 20898 1১9 8.80228%90. 1178% (18000146585 ২6 
9$81)075 29 1079 0970৭170892 01 87956 97197208700. [65805678209 চ17001) 18 
20% ০0001200]য 20200. 1920 ঞযট।0স]ন]5 01060 0৫ 6009 20621025509, 
[0৩090] 9010)313108 01 ০৮৪7 3009 [9৭0০৯ 06819 11; ১5007 3 
91097915৮ 018008 0 [00100 101০0707286 ০০০ &00. ৮৬710209200, 
018 [71006 09700, 00৩ বু এ৪8] 070 [97100 7700. 61,0 029590৮8509 দ6]]. 
[0910 279 £৮ 10009 210001087০1 018৮98 11158212056 10179 719তঘ]য 018090৮8709 
010. 781108, 1109 09207000% 1৪ 9017808059 8100 0110 ০৮1৪ 018€70, ০.৮ &3 
8156 05019 969698 10 0808 25079 11158 ৪ 20৮05 [৯ 50015102৪৮7] 0৮ 18 
৪.9 (0156 117৩ 71086971819 0091199690 1)976 কা] 179 90.000180 210 61২৪ 1২0,005 
০07 % 1017790. 1156092700. ঠ0 দ্11201 6106. 20615011559 20. 01870 10 ৪- 
0008%200৮ 6119. 912900990 477১0] 01 686 20001. 78109607৪96 206৮ 
10675900809. 0115 ৮0278520788 এজ 2927, 


্রন্থকীধ এই পুস্তক ছুইখানি আমাদিগকে দিয়াছেন। পুস্তক বিক্রয় লব্ধ অর্থ 
আমাঁদিগেব বঙ্গীয়-সাহিত্য পবিষদেব ছুঃস্থ-সাহিত্যিকগণেব সাহায্য ভাগাবেব তহবিলে 
জমা হইবে। বীহাব! এ পুস্তক ক্রয় করিবেন তীহাবা তো ঘবে বসিয়া বৃন্দাবন ও 
মথুরাবি প্রাচীন সময় হইতে বর্তমান সময় পর্যন্ত সচিত্র সমস্ত বিববণ জানিতে পাবিবেন 
এবং সঙ্গে সঙ্গে দুঃস্-সাহিত্যিক ভাগুারের পুষ্টি সাধন করিবেন। তাহা ছাড়া__ফাহাঁর। 
এইরূপ পুস্তক ক্রয় কবিতে পাবেন, এইরূপ ব্যক্তিগণকে যে সহদয় মহাশয় এই 
বিজ্ঞাপনখানি বিলি কবিবেন, তিনিও দারিদ্র্যপীডিত বাঙ্গালী সাহিত্যিক ভাগারের 
পবোক্ষভাবে সহায়তা কবিবেন। 

প্রাপ্তিস্থান_উত্ীললাহ্মন্ষ্মজল ভিনহজ্ 2 
বঙীয় সাহিত্য পরিবদ্‌-মন্দির | 
২৪৩।১ অপাব সাকু'লাব কোড, কলিকাতা । 


চি নি, 
সিজন] 


প্‌ 


পঞ্চত্রিংশ ভাগ ] লিড 76:15:58... [ তৃতীয় সংখ্য 
কলিক'ত1 1 
সাহিত্য পরিষ্ পত্রিকা 
(ব্রেমাসিক ) 
পত্রিকাধ্যক্ষ 


জ্ীনরেন্দনীথ লাহ। 


০০ 


সুচী 
( শ্রবন্ধের মতামতের জন্য পত্রিকা ধ্যক্ষ দায়ী নহেন ) 
১। রামগিরি .. শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ রায় বি এল *** ১১৫ 
২। শ্রীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় 
কবির মহাভারত (আলোচন) ** শ্রীষুক্ক স্বধীরকুমীর সেন এমএ ১৯ ১৩১ 
৩। বাঙ্গাল ভাষার উপাদান ও 
গ্রাম্য শক সঙ্কল। শীযুক্ত শনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, 
ভি ল্টি ১৪৪ 
৪। কয়েক জন প্রাচীন গীতি- *** শ্রীযুক্ত বিনয়া তাষ ভষ্টাচার্য্য এম্‌ এ, 
কাবের কালনির্ণয় পি এইচ ডি ১১৮. ১৫৭ 
৫1 বার্ডা-_- প্রাচীন হিন্দু ধনাবজ্ঞান ডক্টর শ্রায়ন্দ নাক্জ্রাথ লাভা এম্‌ এ, বি এল, 
পি-এইচ ডি ১১,১৫৯ 
৬। ময়মনসিংহ, কিশোরগঞ্জের গ্রাম্য সঙ্গীত শ্রীযুক্ত শবৎচন্ত্র ঘোষ বি এল ১১১৬৮ 
১1 ১৩৩৪ বঙ্গাবের মাপিক কার্ধ্য'ববন্ণী ০4০ ত ০২৯ 





পিপলস 


চম্হীদ্গাত্জল্ ০সচ্ণজ্বভ্লী 


স্বর্গীয় নীলরতন মুখোপাধ্যায় মহাশয় সম্পাদিত ও বঙ্গীয়-দাধিত্য-পবিষদ্‌ কর্তৃক প্রকাশিত 
চত্তীদ্দাসের পদাবলী নিংশেষ হইয়! গিয়াছে । এই স্বন্ত অভিজ্ঞ সম্পাদক সজ্বব ছারা সম্পাদিত 
চত্তীদাসের পদীবলীর এক জভিনৰ সংস্করণ প্রকাশের ব্যবস্থা কর! হুইযাঁছে এবং কারও 
কিছু-দুর অগ্রব হইয়াছে। এই গ্রস্থ নিদিষ্সখ্যফ মুন্রিত হইবে। ধাহারা এই শ্রর্থ লইতে 
ইচ্ছ করিবেন, তাহা রঙ্গ সা হিত্য-পরিষদের সম্পাদক মহাশয়েব নামে ১২ এক টাকা! 
পাঠাইয়। গ্রাহ্কশ্রেবীতূক্ত হউন | 


স্থাপিত সন ১২৬৫ (১৮৫৯ এ ডি) 
8/ 81000170050 60 মং চা. 2১ 09 0০205 01 78165" 


উজ নুম্ত পাল এ ত্ক্ষাহ 
কেমিষউটস্‌ ও ডণিষ্টস্‌ 


১ বনফিল্ড লেন, কলিকাতা] । 








বিশ্ববিশ্রুত সর্বপ্রকাব জ্বরের অক্ত্রোপচারেব 


অব্যর্থ মহৌষধ 





সর্ধপ্রকাব 

















বিলাতী ও পেটেণ্ট ও 
উজ্রন্থ বউ ক্ুম্ম্ড পাঁেলল অন্যান বৈজ্ঞানিক 
র 2 রা 
চিকিত্সা উপঘোগী এড ওয়াড” টনিক সজ্রাি 
বা ল্যাবরেটাবি সংক্রান্ত 
সবজি না 
নদ য্যার্টি ম্যালিবিয়াল স্পেসিফিক যাবতীয় দ্রব্য 
9855 বড বোতল ছোট বোতল ঠোঁমি গুপ্যাথিক 
পন্ড চিবিৎসাব শযব ৪ রব ওষধ ও পুস্তক 
ও মাশুলাদি স্বতন্ত্র আম্দানীকাবক ও 









স্ক্্রাচি সক্খবভ্র পাঞ্ডস্ন! আাস্ বিক্রেতা 





সল্পোজন্নলিননী নালীস্জতল-সম্সিত্িন্প মুহখপত্র 


বঙ্গলক্গী 


উললীম্মত্তী হেস্নলত্া দেন্বী ম্পান্ছিত। 

মহিলাদের উপঘোগী এপ সব্বানসুন্দর মাসিক পন্তিকা ইতিপুন্ব বঙ্গভাষায় প্রকাশিত 

হয় নাউ। কন্যা, বধূ, গৃহিণী, প্রন্যেকের অবহ্থ পাঠ্য । এই পত্রিকা পাঠ কবিলে মেয়েরা 
ঘবে বসিয়া ভাবতেৰ এবং সমগ্র জগতের মহিলাদব শিক্ষা, সভ্যতা] ও উন্নতির সঠিত পরিচিত 
হইতে পাবিবেন। আর বাংলার গ্রামে গ্রামে মহিল।-সমিতিস ভিতব পিয়া ফে কর্মদেব আত 
প্রবাহিত হইয়! জাতীয় জীবনুক পুনরুজ্জীবিত করিতেছে তাঙাব সহিত সংযোগ স্থাপন 

করিতে পাবিবেন। 

আমাদের নিয়মিত লেখক লেখিকাঁগণ-_বিশ্বকবি ববীন্দ্রনাথ, বায় জলধর সেন, 
শীযুক্ত সত্যেক্্রকুমার বন্ধ, জীঘুক্ত অশোক “চাট্রাপাধ্যায়, ভ্ীযুক্ক সত্যন্ত্রনাথ মজুমদার, শ্রীযুক্ত 
গুরুসদয় দত্ত আই-সি-এস, শ্রীযুক্ত সরোজনাথ ঘোষ, শ্রীযুক্ত প্যারীমোহন সেনগুপ্ত, শ্রীমতী 
হেমলতা দেবী, শ্রীযুক্ত মোহিতলাল মজুমদার, স্তীযুক্ত স্জনীকান্ত দাস, শ্রীযুক্ত রামাননা 
চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত কুমুদবঞ্জন মল্লিক, শ্রীযুক্ত কালিদাস রায়, শ্রীমতী কামিনী রায়, শ্রীমতী 
প্রিয়ন্বদা দেবী, শ্রীমতী ইন্দিরা দেবী চৌধুরাণী, শ্রীযুক্ত বিপিনচজ পাল, ডাঁঠ শ্রীযুক্ত নরেশচন্দ্র 
সেনগুপ্ত, শ্ীযুক্কা প্রভাবতী দেবী সরস্বতী প্রভৃতি বাধিক মুল্য সডাক ৩1০) “ভিঃ পিঃ'তে আশ, 

গ্রাহক হুইবার জন্য নিক্ললিখিত ঠিকানায় পত্র লিখুন £__ ক্মতীন্নেভীল্, নিক তলঙ্গমী,, 

9৫, বেনিয়াটোল! লেন, কলিকাতা । 


পাব সত ও ৮১০৮ 


বর্তমান ১৩৩৫ বঙ্গাব্দে বঙ্গীয়-সাহিতা-পবিষৎ কর্তৃক নিম্নোক্ত বিষষে প্রবন্ধ 
রচনার জন্ত নিয়লিখিত পদক ও পুবস্কার দেওয়া হইবে । 


১। হেমচন্্র নুবর্ণপদক হেমচন্ত্রের কাবো পাশ্চাত্য সাহিতোব প্রভাব । 
২। হৃবপ্রপাঁদ স্বর্ণপদক হিন্দু-রাজত্বে বাঢ। 
৩। তরলাঙ্গন্দরী স্বর্ণপদক বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিত্যর পুষ্টিসাধনে 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পবিষত গত ২৫ বৎসরের মধ্যে 
কি কাজ করিয়াছেন, তাভার ইতিহাস। 


ন) অক্ষয়কুমাব বডাল স্বর্ণপদক অক্ষয়কুমার বড়ালেব কাব্যের বৈশিষ্ট্য, 
বিশ্লেষণ ও আলোচন। 

৫। কালাকুষ্ণ স্বর্ণপদক আধুনিক বালালা গদ্য সাহিত্যের গতি । 

৬। বামগোপাল রৌপ্যপদক অন্ময়কুমাবেব 'কনকাঞ্জলির বিশেষত্ব | 

৭। অক্ষয়কুমার বডাল রৌপ্যপদক অন্ময়কুমার ঝড়ালের বাঁবো করুৎ রস। 

৮। স্থবেশচন্দ্র সাজপতি রৌপ্যপদ্ক মাসিক-সাহিভ্য-সমালোচনার ধারা । 


৯। আচার্য রামেন্দরম্রন্দর ত্রিবদী স্থৃতি-পুরস্বার (১০০২) শতপথ, গোপথ ও তাণ্ত্য ব্রাহ্গণেক 
আখ্যান ও উপাথ্যানসমূহেব বিববণ ও 
তৎসম্বন্ধে আলোচনা । 

জেষ্টরল্ল্য ৪ প্রবন্গ গুলিতে গবেষণা ও বিচাবশক্তিব পবিচগ্ন থাক! আবশ্তক | কেবল ৭ম বিষয় 

মহিলাগণেব জন্ত নিদ্দিষ্ট । অন্থান্ত প্রবন্ধ সাধারণে লিখিতে পাবিবেন । প্রবন্ধ গুলি ৩০এ ফাঁন্তুন 

( ১৪ই মার্চ ১৯২৯ ) তাবিখের মধ্যে নিয়স্বাক্ষবকারীব নিকট পাঠাইতে হইবে । 


টা যতীন্দ্রনাথ ব 
২৪৩।১ আপার সাকুলার রোড, শীতল সঃ 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদ্‌ মন্দিব 
কলিকাতা । 


সম্পাদক। 





প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 


গঙ্গাব পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৬ভ্রীস্তরীসিদ্ধেশ্ববী কালীমাতাঁব 

মন্দিব | ইহা! একটি বন্ুপুরাতন সিদ্ধপীঠ এবং বলয়োপপীঠ নামে জনশ্রুতি আছে। 

এখানে পঞ্চমুখ্ডি আসন আছে । দেবতা সিদ্ধেশ্বরী, মহাকাল--ভৈবক । ই, আই, 
আর, ছুগলী-কাটোয়া লাইনের জীরাট স্টেশনের অর্ধ মাইল পুবের্ব মন্দির । 
সেবাইত--শ্রীকামাখ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় । 








ছংস্থনাহিতাক-ভাশুার 


কন্দিপয় মহ্গদ' কাক্িব সাভাযেো বঙ্গীব-সাভিতাপবিষদে ডস্প মাভিতাকগণকে সাহাযা 


কর্তার তভ। *সট্ট ভাপা তিষ্ঠিত অউগাতল | পন্দ্ধানী। শিল্পলখি্ পুস্তকগুলিব 
বিক্রথপন্ধ পথ এল শাগড বক্ঞশা হন 15 

(ক) বুন্দাখ্ল -1--ভ্রীপক্ত পুণিলনিভাবা দত্ত । মুলা সাধাৰণ পক্ষে ২০ সমস্ত পক্ষে ১৪০ 
(০. হাঘদূত মু, অন্থয় ৪ *গ্যাসুলাদ ) শ্রায় ত পাচকডি ঘোষ ১২. ঘ* 
(গ) খাত সংভাবস মুল, টী নল ছন্দ)” গণচনি সববাব বিছ্যারত্ব ১২ ৯৯ 
(ঘ) টানা (মুল ও পছ্যান্থলাদ ) 9, বিধুস্ভষণ সবকাঁৰ 15০ 1৮5 
ডে. উব 1ড। বিণ » অবনীমোহন বান্দ্যাপাধ্যাক্স 1৭ 1০ 
(চ) ভাব»-লপণা ,, গামপ্রাণ গুপ্ত 1/০ 1/৯ 
ছ) 4 £115091 6) 03900511 [0156075 শ্রীনৃক্ত কুমুদনাথ দাস বি এ ২২ 
(জে ঘি)0াচবানঢছ0 1115 টি! ছ9 চি হা] 00 5৭৮5 ১ ১৭. 





পাচ ৯.১. ৯৯ 


এই বভক্গপিও *াবযদ, লন্দিবে গাওয়া যায়। 


১1 ০০+ঢসকেশ মুণ্তকী মঠাশনবন স্মতিবশার জন্ত কবি শ্রীযুক্ত বাঃস্থকুমার চট্টোপাধ্যায় 

মহ শর উানী' ৭ উজ পাখ্ষংণক দা” কবিয়াছেন। মুলা ॥০ 

২, “দিষ” কব সাশারণ ভাগুখনের পুষ্টির জন্য শ্রীযুক্ত শ্রীণাথ সেন মডাশস্ তীঙ্গাব বচিত 
ক্লীীতিজ্ভ্ব (১ম ০ ২য় খণ্ড ) দান কবিষাছেন। মুল্য ১২ 

৩। বঙ্গীগসাঠিত্য পবিষ দব বঙ্গপুব-শাগাব প্রকাশিত এবং স্বগীয় পণ্ডিত ব্শীকাস্ত 
চক্রবন্তি পরী - ৌড়েল্স ইতিহাজন, ১ম খ-হিন্দু বাজত্ব-১২ এবং ২য় খও-_ 

মুন্লমান খাজন ১1০1 


পা সা পা 


পশ্চিম বের বোট, ব্যাস ব্রাহ্মণ 


বাঙ্গলাব গৌডাছ্-টৈ এক ত্রাঙ্গণ সাজের পশ্চিম বঙ্গীয় শাখা মভষি বাট,-বংণীয় 'বাাপ 
বৈদিক ব্রাঙ্মণগণর এবটী। তাস ছাঁদ। ভহবাছ ভাত আ?ছ--ব্রহ্গলোক) মহষি 
খোঢুল জন্ম, খঙঅন্ত্র € ৯৮শ প্রবাণ প্রণেতা মহষি বেট, প্ুনাণ ও উপপুবাণেব উৎপত্তির 
উন্ভোস, কোশলাদাশ সন্যৃতীনপ গাঁড়দেশ, সবযূ ্ীবে ব্রদ্মণলাকভষ্ট বোঢ,, বোডুর ও্বমুনি- 
কনা বিবাহ, পোট,ব পৃন্ত্র স্ঠাতপা বো, বোটু৭ নক্গ পুত্র ও জামাতিত্রয়েব বেদব্যাস ও 
জৈঠিদিক নিকঈ লেদগাঠ শাস্ছু শোতে বোচুর শৌল্র হংসেব মন্ত্রপাঠ, বোট বংশধবগাণেব 
যুযুত্, বিদ্ববপু“  ব9গশী্গাণব হাদকতা ৪ অস্তিত্ব গ্রহণ, উত্তর পশ্চিমৰাঙ্গ ( শৌড়) বো, 
্রাঙ্মৎ উপনিণেশ, গৌঁভ দশ, গড * “ৰচ, ব্রান্ষণ সম্মিশন, গৌডে নেদ-পুরাপ-চর্চা, ব্যাস ও 
চক্রবন্তী আখ প্রপ্তি। “ভি গিবষণাপূর্ণ পর তাদিক "ত্বে পবিপূর্ণ। জাতীয় ইতিহাস পাঠ 
করুন, দেশিবন বঙ্গ সাহিত্যের, বাক্গলাব ইতিভাসের ও প্রত্বচত্বেধ এক জন্ডিনব হবার 
উদঘাটিত হইফাছে। মুল্য চারি আনা। প্রাপ্তিষ্কান--গোৌড রিসার্চ সোসাইটী, ৫২1১ নং 
জরনারাকণ বাবু ও আনন্দদত্ত লেন, ( খুরুট ) হাওড়া । 











রামগিরি ও 


“কশ্চিৎ কাঁস্তীবিবহ গুকণা স্বীপ্দিকীব প্রমন্তঃ 
শাপেনাস্তংগমিতমহিম! বর্ষভোগ্যন ভর, | 

যক্ষশ্চক্রে জনকতনযান্নানপুণ্যোদকেষু 

শনিগ্ধচ্ছায়াতিকষু বসতি” বামগির্য্যাশ্রসেযু ৮ 

“তীব্র কাঁস্তা-বিবহ-বেদনা 1 দীর্ঘ বব প্রত্তুব শাপ, 
ভরষ্ট-মহিমা_ভবে যে ভুণ্তে স্বকাম্ম অবহেলার পাপ , 
ছায়াতক-ঘন, পুণাসলিল-_সেবিত জনক ভনযা-দান, 
সেই বাঁঘগিবি আশ্রমে এক ক্ষ কবিলা অধিগ্ভান 1” 

(ম্ঘদূতে বর্ণিত কালিদাঁসেল মানপ পুল এই থে স্দকন্মে অনবৃভিত অভিতপু ঘঙ্গ৯ ছ লবন 
কাঙ্গাবিচ-শোক ঘদুষে ধরিয়া, স্মদীর্ঘ এব বংসব জনক তনবা-গেত পুষ্থ্যাকালে সিক্ত কিস 
চ্ডায়াতক্সমি ত বামগিবিত বাঁস কবিযাছিল, সে বামগিবি বে স / কোথাল সে বামগিবি-- 
যেখানে শ্রীবামচন্দ্রেব অবস্থানে জন্ক কালিদাঁন তাভাঁব বানগিবি নান প্রদান করিনাছেন 
আব কোন্‌ গিবিব সলিল জনক তনমাঁব ন্নানে পুণ্যাদকে পলিণহ হইল্ছিল 9. আল কোথায 
বা জিগ্চ্ছা যা-তরণতলে বাঁমসীতা 'আপনাদেব আশ্রম পাঁতিবাছিলেন ? কেবল তাভাই নভে, 
এ কথাটিও মনে বাখিতে হইবে যে, যে তুঙ্গ শৈলটি আলিঙ্গন কবিসা যকক্ষপ দূত দেঘ বিবাজ 
কবিতেছিল, সেই বামগিবিব মেখলা দেববন্দ্য বঘুপতি-পদে অক্ষিত । 

“আপৃচ্ছন্থ প্রিয়সথমমুং তুঙ্মমীলিজ্য শৈলং 
বান্দো: পুংসাঁং বঘুপতিপদৈবন্িতং মেখলাস্ত ।” 
'আবও একটী কথা বলিষা বাখিতেছি যে, সেখানে সিদ্ধাঙ্গনাবা ও অবন্থিতি কবিহা থাকে । 
“অদ্রেঃ শূঙ্গং হবতি পবনঃ কিং স্বিদিত্যুনুখীভিঃ 
দৃষ্টোৎসাহশ্চকিতচকিতং মুগ্ধসিদ্ধাঙ্গনাভিঃ ॥” 
“অদ্রিশঙ্গ উডালো! নাকি গো পবনে ?-__হেবিবে সে উদ্যোগে 
উর্ধমুখী যে সিদ্ধাঙ্গনা মুগ্ধা তান্তাবা চকিতচোখে |” 

'আঁব স্খানকাঁব মেঘেব খেলাটিও মনে বাখিতে হইবে । অভিশপু বক্ষ আযাটেক প্রথম 
দিবসে বামগিবির সাঁনদেশ আলিঙ্গন কবিয়া বপ্রক্রীভাঁষ 1 তিথ্যগ দন্ত গ্রহাবে 'অলাস্থ গেল হ্বাষ 
মেঘ দেখিয়াই ব্যাকুল হইয়া! উঠে । 





সং ১৩১৫।১৭ই অগ্রহায়ণ বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের বষ্ট ম'সিক অ'ধবেশনে পতিত । 
1 বপ্রত্রীড়া- উৎখ।ত কেলি, মাটি খুঁড়িয়। খেল]। 


১১৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! [তয় সংখ্যা 


“আঁষাচস্ প্রথমদিবসে মেঘমাজিষ্টসানুম্‌ 
বপ্রক্রীডাপবিণত* গজপ্রেক্ষণীয়ং দদর্শ 
তাহাব পর তাহাকে গিবিমল্লিকাঁর অর্থা দিযা, অলকায় কান্তার নিকট যাইবাব জন্য 
প্রার্থনা কবিয়াছিল। স্ুতবাং বাঁমগিবিব মেঘ লইয়াই কাঁলিদাসেব মেঘদৃতের স্থ্টি। প্রধানতঃ 
নামগিবি সম্বন্ধে এই কথা কয়টি মনে বাঁখিযা, ইহাঁব অবস্থানেব কথাটিও ভাবিয়া দেখিতে 
হইবে । 
এই অবস্থান লইয়াই বত গোলবোগ । কালিদাস মেঘকে যদি সোঁজা পথে লইয়া যাইতেন 
ও সেই সোজা পথেব পৰিচয় দিশ! দিতেন, তাহা হইলে এত গোঁলবোগ ঘটিত না। আর 
তাহাব বামগিবি নামও গোঁলযোগ বাঁধাইয়াছে। বক্ষ প্রথমে মেঘকে তাহার পথের কথা 
বলিবা দিয়া পবে 1 য়তম্ব নিকট সংবাঁদ দিবাঁব কথা বলিয়াছিল। পথেব কথ! প্রথমে সে 


বলিল» 
“স্থানাদম্মাৎ সবসনিটুলাছুৎপতোঁদড্যুখঃ খং 


দিউ্নাঁগানাং পথি পবিহবন্‌ স্থুলভস্তাবলেপান্‌ ॥৮ 
“বেতসঙ্গিগ্ধ এই স্থান হতে উত্তর-নভে উঠো তখন, 
দিঙ্নাগেদেব পবিহবি পথে স্থুল শুণ্ডেব আম্মীলন।” 
বক্ষ মেঘকে উত্তৰ মুখে আকাঁশে উঠিতে বলিতেছে । তাহাঁব পর বলিতেছে,__- 
“ত্বব্যায়ত্তং কুষিফলমিতি ভ্রবিলাসাঁনভিজ্ঞেঃ 
প্রীতিহ্িগ্ষির্জনপদবধূলোচনৈঃ পীয়মানঃ | 
সছ্ঃ সীবোৎকষণন্থবভি ন্েত্রমাকহ্‌ মালং 
কিঞ্চিৎপশ্চাঁদব্রজ লথুগতিভঁয় এবোত্তরেণ ॥* 
«তব আয়ন্ত কৃষিকল” ভাবি প্রীতিক্সিগ্ধ লোঁচনে তাঁবা 
দেখিবে তোমাবে জনপদবধূ-_ভ্রবিলাসে অনভিজ্ঞ যাঁর । 
হলকর্ষণে সছ্য স্থবভি মালভূমি পবে আরোহি' আর 
পশ্চাতে কিছু আসি, লঘুগতি উত্তবে তুমি যেয়ো আবার ॥” 
পর্বের যক্ষ মেঘকে উত্তরমুখে আকাঁশে উঠিতে বলিয়াছে। তাহার পর বলিতেছে, মালক্ষেত্রে 

আরোহণ করিয়া কিছু পশ্চাতে যাইয়া, আবার উত্তর মুখে যাইও। পশ্চাতে কোথায় যাইতে 

হইবে, যক্ষ তাহাঁও বলিয়া দিতেছে” 
“ত্বামাসারপ্রশমিতবনোপপ্নবং সাধু সুষ্ধধ! 
বক্ষ্যত্যধ্বশ্রমপ্িগতং সা্গমানাম্রকৃটঃ।% 

তোমার ধারাসম্পাতে যাহার দীবাগি প্রশমিত হয়, সেই আত্মকূট পর্ধবত তোমাকে মাথায় 
করিরা রাখিবে। পরে বলিতেছে,-_ 
ক পরিপতঃ তির্ধাগদত্তপ্রহারঃ, তি্ধযগ্দস্তপ্রহারস্ত গজ: পরিশন্তে। মত ইতি হুজাধুধঃ | 


বঙ্গ ১৩৩৭ ] রামগি র ১১৭ 


পস্টিত্বা তস্মিন্‌ বনচরবধূতুক্তকুঞ্জে মুহূর্তং 
তোয়োৎসর্গদ্রততরগতিঃ তৎপবং বর্ম্স তীর্ণঃ । 
রেবাং দ্রক্ষস্থ্যপলবিষমে বিন্ধ্যপাদে বিণীর্ণাং 
তক্তিচ্ছেদৈবিব বিরচিতাং ভূতিমঙ্গে গজস্ত ॥” 
“্বিহরে কুপ্জে বনচববধূঃ সেথা মূহুর্ত বহিয়া গিয়া, 
বর্ষণলঘু দ্রুততবগতি পরেব পথটি উত্তরিয়া, 
উপলবিষম বিন্ধ্যেব মূলে পাঁবে বিশীর্ণা বেবাব দেখা, 
গজের অজে রচনাভঙ্গী বিবচিত যেন বিভুতি-বেখা |” 
আশ্মরকূটেব বনচববধৃত্ক্তকুঞ্জে মৃহূর্তকাল অপেক্ষা কবিয়া, বাবিবর্ষণে লঘুগতি হইযা কতক পথ 
গেলে, বিন্ধ্যের পাঁদদেশে বিশীর্ণা বেবা বা নর্খ্দীকে দেখিতে পাওয়া যাইবে। বিদ্া ও নম্মদা 
উভযেবই দর্শন মিলিবে । সেখান হইতে বক্ষ মেঘকে একেবাবে দশার্ণ বা পূর্রমালব প্রদেশে 
যাইতে বলিতেছে। তাহান স্ুপ্রসিদ্ধ বাঁজধানী বিদ্দিশায় (বর্তমান ভিন্সাব ) কিছুকাল 
থাকিয়া, বেত্রবতী নদীব সহিত প্রেমলীলা কবিষা, বক্রপথে উজ্জয়িনীতে যাইতে উপদেশ 
দিতেছে । উজ্জয়িনীতে অবস্থান কবিয়া, তাঁভীব পশ্চিমে গন্ীনা নদী পাঁর হইবা, উত্ভব-পশ্চিম 
দিকে দেবগিবি গিয়া, চ্র্থতী বা চস্থল নদী পাৰ হইতে হইবে। তাহাৰ পব দশপুন বা 
মান্দীশোব। দৃশপুব হইতে সোজা! উত্তবমুখে ব্রন্ধাবর্ত , পবে কনখল গিয়া হিমালব পাব হইবা 
মানস-সবোবর। সেখান হইতে কৈলাসে পহুছিয়া অলকায় প্রবেশ কবিতে হইবে। এই 
অলকা কুবেরেব বাঁজধানী, এইখান হইতেই কুবেবেব শাপে বক্ষ নির্বাসিত হইয়াছিল । তীহাব 
প্রিয়তমা এই অলকাঁতেই বহিয়াছে। তাই মেঘকে অলকাঁয পহুছিয়া তাহাব নিকট যাইতে 
হইবে । 
আমবা রামগিরি হইতে মেঘ কোন্‌ পথে অলকায় যাইবে, তাহান উল্লেখ করিলাম । ইহাতত 
রামগিব্িব অবস্থান কোথায় হইতে পাবে, এক্ষণে তাহাবই আকুলাঁচনা কবিব। কালিদাসেব 
যক্ষ প্রথমে মেঘকে উত্তবমুখে আকাশে উঠিতে বলিল, তাহাঁব পব তাহাকে কিছু পশ্চাতে বাইয়া 
আবাব উত্তরমুখে যাইতে বলিতেছে। 
“কিঞ্চিৎ পশ্চাদ্ব্রজ লঘুগতিভূ় এবোভ্তবেণ |” 
এই 'পশ্চা্ কথা ০৬ গোলযৌগ বাধিয়াছে | পশ্চাৎ অর্থে পিছন দিক্‌ ও পশ্চিম দিক্‌, 
ছুইই হইতে পাবে। টা পিশ্চাৎ অর্থে পিছন দিকৃই ধরিয়া লইয়াছেন। 





টপ 87 শব্দ ব্যবহার করিয়াছেন, আমবা ছুই এক স্থল হইতে 
তাহাও দেখাইয়া দিতেছি । 
“কুরুত্ব তাবৎ করতভোকু পশ্চান্মার্গে মৃগপ্রেক্ষিণি দৃষ্টিপাতম্‌” ।__রঘু$ ১৩।১৮। 
প্গাচ্ছতি পুরঃ শরীরং ধাবতি পশ্চাদসংস্ততং চেতঃ | 


চীনাংশুকমিব কেতোঃ প্রতিবাতং নীর়মানস্ত ॥*-_-শকু, ১ম অঙ্ক । 


১১৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৩য় সংখ্য। 


স্থুতবাঁং এখানে 'পশ্চাঁৎ্ অর্থে পিছন দিকৃ হইতে পাঁবে। যক্ষ মেঘকে বাঁমগিবি হইতে 
পশ্চাতে আত্রকুট পর্বতে ঘাঁইতে বলিতেছে। এই 'আতশ্রকৃট পর্বত বর্তমান অমবকণ্টক | 
সেখান হইতে নম্মদাব উৎপভভি। বক্ষ আত্রকুটেব পবই বিন্ধ্য ও নম্দীব দেখা পাইবে বলিযা 
দিয়াছে । এন্সণে 'পশ্চাঞএব পিছন দিকৃ অর্থ কবিলে, বামগিবিব অবস্থান কৌথাষ হয এবং 
পশ্চিমদিকৃ অর্থ ধরিলেই বা তাহা কোথায় গিয! দীভায়, আমবা তাহাই বলিতেছি । আমবা 
বলিবাছিঃ মল্লিনাথ “পশ্চাৎ্*এব পিছন দিক অর্থ ধবিযা লইয্সাছেন। মেঘদূতেব ইংবাজী 
অন্গবাদক উইলসন্‌ সাহেব ইনাঁব পশ্চিম দিক্‌ অর্থ ই ধবিয়াছেন,-- 

“]0001009 9811106 11076102100 ৮961808 (0 0109 691, 
07 &10)78 0005 1091 ৮10855 1657 )+ 

মহাখহোপাধ্যা শীযুক্ত হবএস।ব শাস্ী। মহাশযও পশ্চিম দিকৃই পিয়া লইয়াছেন। তবে 
তিনি পিছন দিকেব কথাও বলিবাছেন। বদি পিছন দ্িকৃ অর্থ ধৰ) যায়, তা হইলে আশ্মকুট 
বা অমবকণ্টক হইতে বাঁমগিবিল অবন্তান উত্তব দিকেই হয । কাব্ণ বামগিবিতে মেঘ উত্তব 
মুখে উঠিয়া পিছন দিকে আমিলে, দক্ষিণ দিকে আসিবে ও অমবকণ্টকে আসিয়া! লাগিবে। 
তাহা হইলে অমবকণ্টক হইতে বাঁমগিবি উত্তন দিকেই হইবে । 'আঁব যদি পশ্চাল্তব পশ্চিম 
দিক্‌ অর্থ ধবিয়া লওষা বাঁয় তাহা হইলে অনবকণ্টক হইতে বামগিবি পূর্বদিকে হইবে । এক্ষণে 
'মমবকণ্টকেৰ উত্ভব দিকেই বা বোন্‌ পর্ধবত আঁব পূর্বদিকেই বা কোন্‌ পর্কতকে বামগিবি বলা 
বাইতে পারে, আমরা এখন তাহাই দেখিব। তবে এ কথাঁটি মনে রাখিতে হইবে যে, যে 
পর্বতের সহিত শরবামচন্দ্রের বিশেষরূপ সন্বন্ধ ঘটিয়াছিল, তাহাঁকেই রাঁমগিবি বলিতে 
হইরে। 

অমবকণ্টক হইতে উন্ভব দিকে বে পর্বভেব সহিত বামচন্দ্রের বিশেষরূপ সম্বন্ধ ঘটিয়াঁছিল, 
তাহা চিত্রকুট ॥ মল্লিনাঁথ ব'মগিনি অর্থে চিত্রকূটই বলিয়াছেন । “রামগিবেঃ চিত্রকুটস্তাশ্রদেষু।” 
উইলসন সাহেব চিত্রকূটেব কথা বলিয়া প্রবাদান্রসাবে আবও কোন কোন পর্বতেব উল্লেখ 
কবিবাছেন।1 শ্রীবুক্ত ভব্প্রসাদ শাস্্ী মহাশষ “পশ্চা্এব পশ্চিম দিক্‌ অর্থ ধরিয়া 'অমব- 








* "11176 ০090156 179070150 0৮ 10 0৪ ০1900, ৪70 21) 9110$101) ৮৮1)101) 10119%5 10 116 
1027) 06 006 বৈজ্ঞ0)8028 05575 নিঃ0180) 5 স1001525078167 50000095176, 08015 
11104110211) 10516. 1761070101560 15 01780170915. 00777100115 055108069৮5 075 17105 01 
07061001000 05012101501 50070151701 10 01 | 4 482) 10119 70] 2 1801006]01 
8ঘ10500 5011000785 হিটো]। 0005 92055101009081025855 29৮ 90175770 7 016 21915015 01 
[00121 -511507, 

+ ”1২27810715 ও ০00009020060 91201106055 2082017 ০ তি, 200772976 
01160 10 28770100058 170115 00 ৮0010]) 105 15101651050. 00171081015 53110, 01061 9810175- 
(1005, 1415 0750 210100950 06157500 26510600529 15 10010750910 01002508210 
13050610070, 70৫ 120%৮5 0১ 09৩ 78106 0৫600011121, 9200. 501] ক 01506 07 5820000 2100 
10116012088. 55৩ 570 0790 11050701027 085 25518205000 9011052 7063305175 এ 26 01006 


বঙ্গাক্খ ৩৩৫ ] রামগিরি ১১৯ 


কণ্টকেব পূর্বে বামগিবি বসাইযাছেন। শাহাব মতে সব বাঁজ্যেব নাঁমগড পর্দতই 
বাগিবি। আঁবও কেহ কেহ দে কথা বলিষাছেন।* শাস্ত্রী মগীশষ তাহাব মেঘদৃত 
বলিতেছেন,_“সকলেই জানে, বৃষ্টি নিলে চাঁষ ভব না। বৃষ্টি হামান আন্ত, তাই কুছি উঠিলে 
যত পাডাগেঁষে মেয়েবা তোমাৰ দিকে ফ্যালক্যান কনিকা ভাকাইলা থাঁকে। তাভাঁদেব সে 
দৃষ্টিতে হাঁব নাই, ভাব নাই, চাতুর্া নাই, বিলাস নাই, বিভ্রন নাই, আছে কেবল প্রাণ কোডে- 
নেওনা প্রীতি আব চোখ-জুডান মপুবিনা । ভাঁহাদেব এতই আগ্রহ এমনি সবলতা, আৰ 
জদযেব এতই আবেগ যে, বোধ ভ7, যেন তাভাবা ভোমাকে পানই কবিবা ফেলিবে। এই ভাবে 
তা উঁচু বসা ভূঁষেব উপব উঠিবে । শীটু জমিব উপব্‌ হইতে পাভীড উঠে! খানিক পাাড 
উঠিবে তাহার উপব সময়ে সময়ে সমতশ বা প্রান সমতল ভূমি হন । উহাব নাম মালভ্রমি।7 
অনেক মালভূমি আন্ছ বিনা ভাবতেন অনেক প্রণ্দশব নাম মালব । মালভূমি কর্যোৰ আতপে 
বডই ভাপিত ভয়, তাই চাষ কবিবাব পন এক আছডা জল তইলে একটা পুব সৌদা গন্ধ বাতির 
ভন। কুগি সেই গন্ধ শ্তকিতে ও কিতে সেই মালভূমি উপ দিবা খানিক পশ্চিম দিকে বাঁও, 
ভাঁগন পর আবান উন্তবনুখে ধাইও | 

এইপাঁনে কালিদাস একটু চাত্রুনী খেলিলেন ।  মেঘকে খানিকনা পশ্চিম মুখে পাঁঠাইলেন | 
ক(বণ, মেঘ বদি ববাবব বমগিবি হইতে উন্তবনুথে বা, সে আবার সে গঞ্গাবমুনা-সক্ষম দিবা 
অধোঁধ্যা দিযা যাইবে, সু তনাঁ” নদুব"শেব অযোদশে নে পথে পুপক বথ গিধাছিল) মেঘকেও সেই 
পথ দিনা বাইতে হইবে । কৰিব প্রিবভূমি সকল দেখান হইবে নাঁ। ভাই কবি কৌশল কবিষা 
উচু জমিব উপব দিয়া মেঘকে খানিকটা পশ্টিন দিকে সবাইযা দিলেন । পথটা একটু তেবছা! 








11100011805, (1) 150007 0৫ 0110৭101075 2117 101500101220102055 জে ২00.1100510302, 
৭ (67010219 8৯310) 90১০8 0015 151981৩১5 09 075 50800052010 05597560501) 7914 
10. 500০1109018 05 017০ 00100991508 51112815770 55 30৯0০080065 টি9 আআ টি 
0. ৬6005200001), 5500150015১, 2, 6০, 

£ 71200900001 & 10906 0970 010220915, 19 820০15095৭০ 10 25 
85100 ৯509৪] 16815050- 90 1800, 025 091671117)60 0106 51008101018 04 055 ১০৩1) 
06 0)5 70065600705], 00 09 11) (13 ৬1০11090100 17৮00 ০100৩ 0009৫677) 519৩ 01 
0৪ 70080051715 07610915650. 69 9 13800007715 190156৭1001) 10915 13877158 6, 
৮১৪৮] 80057569130. 0179. 7070081৮৮০৭ 15 1২773011507 ৯1510) 100 036 ঈহহাব নে 187£9785 
15৯ 01959150555 ২0 11009৮ » 0 1 20001801151 [জনক 16055108500 ৪০ 8 
51700 01502100600 036 0010 01 281১015. ২775 ০০৬৩7৪০5১10] 011310125 0010560791৩0 10 
1] 00015 55530180565, আর [5০1৮৩ 0৮৩ 52010901031 ৮1১৮১ 06170105905 280 
085004 201910005 ১055 15805 1918, 

ক 90৮ 105--10817085 270. 0 জ0025 


+ পর্বতের উপরিস্থিত দমঞ্ুল ভূমির নাম অধত)ক।। ইংরাজী [80161300. মলিনাথ মাল অর্থে উচ্চভূষি 
বলিয়াছেন।-_"মালং মালাথাং ক্ষেঅং শৈলপ্রায়ম্‌ উন্নতস্থলম্‌ (মাল-ন্রতভূতলামতু্পলঃ) 'মাগ' শ্দ ভিন্ন 
কিন্ন অর্থে য/বহত হইয়। খাকে,_“মালং দেশে বনে২পুাগুং মালং গ্রামাস্তরাটবী । মালং মালোডু প্রদেশে চ', 
ইত্যাদি । 


১২০ সাহিত্য-পরিষৎ-প'ত্রকা [৩য় সংখ্যা 


হইল, কিন্তু কবিব নৃতন জগত দেখাইবাব বড় সুবিধা হইল। কবি ইহাঁব পব উজ্জয়িনী 
দেখাইবাঁব জন্য পথটা আবও তেবছা কবিয়াছেন। 

অথবা বামগিবিব আঁকাব ও অবস্থান দেখিলে দেখ যাইবে যে, উহা একটা ক্ষুদ্র সমতল 
হইতে উঠিযাছে । এ ক্ষুদ্র সমতলেব উত্তব পূর্বব ও পশ্চিমে ধন্নবাকাবে অন্রভেদিনী পর্বতমালা । 
বাঁমগিবিকে আলিঙ্গন কবিযা উত্তবমুখে উঠিতে গেলেই মেঘ মহাঁশর এই ধন্তবাঁকাঁৰ পর্বতে 
বাধিযা ঘাঁইবেন । তাই কাঁলিদাঁস বলিযাঁছেন, উত্তবমূখ উঠিয়াই একটু পিছু হটিয়া যাইবে, তাহাঁব 
পব আঁবাব উত্তবমুখে ঘাহীবে। কিন্তু এবাবও অন্রভেদী পর্বত । দক্ষিণ হইতে বাতাস মেঘকে 
উত্তব দিকে ঠেলিলে পাঁাঁডে বাঁধা পাইবা মেঘ পশ্চিমে যাবে । এইকপভাঁবে উত্তরমুখে যাইতে 
গেলেই, এই মীলভূমি উঠিতে গেলেই-_ মাঁলবদেশে প্রবেশ কবিতে গেলেই প্রথমেই আশ্রকৃট 
পর্বত-_এখনকীব অমবকণ্টক । এই বিস্তৃত পর্বৃতেব একটামাত্র উচ্চ শিখব। পর্দতটা 
অনেক দ্ব লইয়া মোচাগ্র আকাঁবে ঈঙ্গিগাছে » ইভাব এক দিক দিযাঁ নন্মা, আব এক দিক্‌ 
দিয়া মহাঁনদী ও আঁব এক দিক দিদা শোণনদ প্রবাহিত হইতেছে । অনেক দূৰ লইয়া থব 
কবিয়া মোচাগ্র আঁকাঁৰে আকূটেব উচ্চ শ্রঙ্গ উঠিবাছে। 

শান্্ী মহাশয় প্রধীনতঃ পশ্চাতে পশ্চিম দিক অর্থ ধবিয্া পিছন দিকৃও হইতে পাঁবে 
বলিতেছেন । কিন্তু তিনি বামগভ হইতেই মেঘকে পিছনে হটাইতেছেন। এক্ষণে বামগডেব 
সহিত বামচন্দ্ে কিকপ সম্বন্ধ ঘটিথাঁছিল, তাহাই বিবেচনা কবিয়া দেখিতে হইবে৷ একগা 
প্রবাদ ভিন্ন ইহাঁব সহিত বাঁমচন্দ্রেব সঙ্গন্ধেব কোনি কথাই জানা যাক্স না। এখানে বামসীতা 
সান কবিযাঁছিলেন বলিবা প্রবাদ আছে, একটী নির্ববও বহিয়াঁছে। ছুইটী পদচিহ্ন শ্রীবানচন্দ্রেব 
বলিয়া লোকে দেখাইয়া থাকে । একখানি প্রস্তবখণ্ডে বামদীতা ও লক্গাণেব প্রতিমূর্তি 
আছে ।* কেবল ইহাঁবই উপব নির্ভব কবিয়া বাঁমগড়কে বামগিবি বলা ঘাইতে পাঁবে কি না, 
ইহা বিবেচনা কবিয়া দেখিতে হইবে । প্রবাঁদাশ্সাবে আঁবও ছুই এক স্থান বাঁমগিবি তইতে 
পাবে তাহা আমবা উইলসন সাহেবের উক্তি হইতে দেখাইযাছি। কিন্তু তাহাঁদেব অবস্থানের 
সহিত মেঘদূতেব বর্ণনার অক্য হয় না। পেশ্চাত শব্দেব পশ্চিম অর্থ ধরিলে, রাদগড়কে অবশ্য 
রামগিবি বলা যাইতে পাবে। তবে বামগড হইতে অমবকণ্টক সোজা পশ্চিমে নহে, কিছু 
দক্ষিণও বটে। পগ্রবাদে অনেক স্থানেব সহিত বাঁমচন্দ্রেব সন্ধ ঘটাইয়াছে ৷ সুতরাং বিশিষ্ট 
প্রমাণ ব্যতীত একমাত্র প্রবাদদেব উপব নির্ভব কবিয়া বাঁমগড় বানগিরি হইতে পাবে কি না, 
তাহা সকলে বিবেচনা করিয়া দেখিবেন। আব যখন পশ্চাৎএব পিছন দিক্‌ অর্থ হইতে 
পারে, শাস্ত্রী মহাশরও তাহা বলিয়াছেন, তখন অমরকণ্টক হইতে রামগিরিকে উত্তর দিকে লইয়া 
গেলে, যদি রামচন্দ্রেব সহিত বিশেষ ভাঁবে সন্থদ্ধ কোন পর্বত পাওয়া! ধায়, তাহা হইলে তাহাকেই 
রামগিরি বলিতে হয় । 

ক্ষ শ্রীযুক্ত অসিত হালদ।র মহাশয় ১৯১৫ অকোর 11০967) [১5৮1০ পত্রে পলামগড় সন্ধে এই সকল কথ 
উল্লেখ করিয়াছেন। 


বঙ্গাবয ১৩৩৫ ] রামগিরি ১২১ 


বে যে স্থানেব সহিত বানসীতাঁর সম্বন্ধ ঘটিবছিল, আমবা অবশ্য তীহাঁব জন্য প্রধানতঃ 
বাঁমায়ণেৰ প্রমাণই গ্রহণ করিব। বিশেষতঃ কালিদাস বামচবিত বর্ণন। কবিতে বামারণে 
উপবই নির্ভব কবিয়াছেন। কাজেই ঠাঁভাব বাঁনগিবিব অবস্থান শ্ভিব কবিতে হইলে, 
আামাদিগকে বাঁম|য়ণেব নিকটই বাইদুত হইবে । এষপে কোন্‌ কোন্‌ পর্বতে সভিত বামচন্দ্ের 
সম্বন্ধ ঘটিয়াছিল, তাহা! আমব! বামাবণ হইতে দেখাইতেছি। বাণারণে প্রথমতঃ তিনটি 
পর্বতেব সহিত বাঁমচন্দ্রেব বিশেষভাবে সন্বন্ধ ঘটর[ছিল বলিয়া জান! থাঁযস। প্রথমে চিত্রকূট, 
তাহাব পৰ গোদাববীব নিকটস্থ প্রশ্বশাঁকুল পর্মত, অবশেষে মালাবান্‌। শোঁদাববীব নিকটন্ত 
প্রন্বণীকুল পর্তকে ভবভূতি প্রশ্নবণগিবি বালবাঁছেন।  “জনস্থানমধ্যগো গিবিঃ প্রস্থবণো 
নান।” বামায়ণে কিন্ত “গিবি" প্রশ্ববশাকুলন্ঠ কথাটি আছে । বামারণেব বর্ণনান্থপীবে 
মাল্যবান্কেই প্রশ্নবণগিবি বলিধাই জীনা বাব ।* কালিদাস মাল্যবান্‌ ও চিত্রকূটেব 
কথা বলিয়াছেন। জনস্থানমধ্যগ প্রশ্ববসাকুল বা প্রশ্নবণগিবির কথা বলেন নাই। 
ভবভূতি তিন পর্রবতেব্ই উল্লেখ কবিয়াছেন। সে বাহ) হউক, এই তিনটিব অধ 
মাল্যবানেব সহিত সীতাঁব সম্বন্ধ ঘটে নাই। চিন্নকুট ও জনস্থানেব প্রস্রবণাকুল বা 
প্রশ্ববণ গিবিব সৃহিতই বাঁনপীতা উভয়েবই সঙ্গন্ধ ঘণ্টরাছিল। জনস্থান অমরকণ্টক, বিন্ধ্য ও 
নম্াদার দক্ষিণ, শুতবাং সেখানে অবশ্য বামগিবি তওয়াব সম্ভাবনা নাই। কাজেই চিত্রকূটকে 
ধবিযা বসিতে হইতেছে । এক্সণে চিত্রকূট বামগিবি হইতে পাবে কি না, আমবা তাহাঁবই 
আলোচনা কবিব। বামায়ণে যেঘে পথ দিয়া বামচন্ত্র গমন কবিয়াছিলেন, তাহাব মধ্যে 
বামগডেব পড়িবাঁৰ কোনই সম্ভাবনা নাই । চিত্রকুট হইতে বক্রভাবে যে রামচন্দ্র গিয়াছিলেন, 
বামায়ণ হইতে তাহ! জানা বাম ন!। চিত্রকূট হইতে 'অত্রি মুনিব আশ্রন হইয়া! বামচন্ত্র দগ্ুকাবণ্যে 
প্রবেশ কবিয়াছিলেন এবং সঙ্গে সঙ্গে বিবাধ বাক্ষসেব সহিত সংঘর্ষ ঘটয়াছিল। ভবভূতি 





* “অভিধিক্তে তু স্থগ্রীবে প্রবিষ্টে বানরে গুহাম্‌। 
আজগাম সহ ভ্রাঙ্থ! রামঃ প্রত্রধণং গিরিষ্‌ ॥-__কিছ্ছি। ২৭+১। 
ইহার পরের সর্গে দেখা যাইতেছে,__ 
প্স তদ। বািনং হত্বা ্ছ মীবমভিষিচ্য চ। 
বসন্‌ মাল্যবতঃ পৃষ্ঠে রামো লক্ষ্পণমত্রবীৎ ৪*__কিক্ছি, ২৮-১। 
হুনুমান্‌ লঙ্ছ| হইতে সীতার সংবাদ লইয়া আসিয়া, বানরগণ সহ প্রশ্রবণ পর্বতে উপস্থিত হইয়া রামচন্ত্রের 
নিকটে সমস্ত কথ! বলিয়। ছিল, 
শততঃ প্রতশ্রবণং শৈলং তে গত্বা চিত্রকাননম্‌। 
প্রথমা শিরস! রামং লক্ণঞ্চ মহাবঙগম্‌ ॥ 
যুবরাজৎ পুক্রস্কৃতা হুগ্রীবষ্িবা্ড চ। 
প্রনৃত্িখ মীতায়াঃ প্রবক্ত-ৃপচক্রমঃ ৪ হন, ৬৭-১1৭ 
এই প্রশ্জবণ গিরি হইতে রামচন্দ্র সমুদ্রতীয়ে যাত্রা করিয়াছিলেন। প্রকৃতিষাদ অভিধানে প্রত্রবণ গিরিক্ষে 
আন্যবান্ই বল। হইয়াছে! 


১২২ সাহিত্য-পরিষৎ*পন্রিক। [ওর সংখ্যা 


এই স্থানকে বিন্ধ্যাটবীমুখ বলিয়াছেন। “এবং বিন্ধ্যাটবীমুখে বিরাধসংবাদঃ | স্তবাং 
বামায়ণাঙ্গসাবে রামচন্দ্রেব বামগছে যাঁওয়াঁব সম্ভাবনা দেখা যাঁয় নাঁ। তাহাঁৰ সহিত যে 
বামচন্ত্রের কোনরূপ সম্বন্ধ ঘটয়াছিল, বামায়ণে তাহাবও উল্লেখ নাই। কালিদাস বদুবংশে 
ত্রয়োদশ সর্গে যে যে স্থান দিয়া পুষ্পক বথকে লইয়া গিয়াছেন, বামায়ণে তাহাদের সকলেবই বর্ণনা 
আছে। বামগডেব কথা বামীয়ণেও নাই, বঘুবংশেও নাই । যদি রামগডডই কালিদীঁসেব বামগিবি 
হইত, তাহা হইলে তিনি রঘুবংশে কি তাহাঁব উল্লেখ কবিতেন না? তীহাব সেই স্সিপ্বচ্ছায়াতর- 
সমদিত, জনকতনযাক্সান-পুণ্যোদকে সিক্ত বাঁমগিবি বাঁমগড হইলে, তিনি তাহাব উল্লেখে বিবত 
হইতেন বলিয়া মনে হয় না। ভবনৃতিব আলেখ্যেও বামগডেব সন্ধান পাওয়া যায় না। কাজেই 
একমাত্র প্রবাদেব উপব নির্ভৰ কবিযা, বামগড়কে বামগিবি বলিয়া মনে কব যাইতে পাবে না। 
এক্ষণে বামাষণে চিনকুটেব দেরূপ বর্ণনা আঁছে, তাহাব সহিত মেঘদুতেব বামগিবির কয 

হয় কি না” আমবা তাহাই দেখাইতেছি | কালিদাস বাঁমগিবিকে সিগ্কচ্ছাধাতকসমদ্তি 
জনকতনয়ান্গাতি পুণ্যোঁদকে পিক্ত বলিয়াছেন । তাহা একটি তুঙ্গ শৈল বটে, তাহাঁব মেখলা 
দেববন্দ্য বঘুপতি-পদে অস্কিত। সেখাঁনে সিদ্ধাঙ্গনাঁবা থাকে, ইহাঁবা পদবযোৌনিবিশেষ, আঁব 
সেখানকাঁব মেঘে খেলাব কথাও বন্যাছেন । আঁমব! চিত্রকূটে এ সকল দেখিতে পাঁই কি না, 
তাহাই বলিতেছি। বামচন্দ্র অযোধ্যা হইাতি নিষাঁদপতি গুহেব শৃঙ্গবেবপুবে গঙ্গা পাব তইয়া 
প্রয়াগ তীর্থে আসিলেন। সেখানে ভবদাজ মুনিব নিকট তাহাব বাসম্থান নির্দেশে কথ! 
বলিলে, মুনি তাহাকে চিত্রকুটেব কথাই বলেন। ভবদ্বাজ বলিতেছেন,__ 

“দশক্রোশ ইতন্তাত গিরিরস্মিন্‌ নিবংস্যসি। 

মহধিসেবিতঃ পুণ্যঃ সর্বতঃ শুভদর্শনঃ ॥ 

গোলাঙ্গুলান্চরিতো বানরক্ নিষেবিতঃ | 

চিত্রকূট ইতি খ্যাতো গন্ধমাদনসন্গিভঃ ॥ 

বাবতা চিত্রকুটস্য নরঃ শৃঙ্গীণ্যবেক্ষতে | 

কল্যাণানি সমাধন্তে ন মোহে কুরুতে মনঃ ॥ 

খাষয়ন্তত্র বহবো বিহৃত্য শরদাং শতম্‌ । 

তপস! দিবমারূঢ়াঃ কপাঁলশিরসা সহ ॥৮ 

-__ রামায়ণ, বঙ্গবাসী সংস্করণ, অযো-_৫৪1২৮-৩১। 
“ব্খ্স এখান হইতে দশ ক্রোশ দূরে মহধিগণে অধ্যষিত এবং বাঁনর, খক্ষ ও গোলাহ্ুল- 

সেবিত চিত্রকূট নামে বিখ্যাত গন্ধমাদনতুল্য এক পুণ্য শুভদর্শন পর্বত আছে ; তুমি সেইখানে 
বাস করিবে । মনুস্ভ যত দিন পর্য্যন্ত সেই চিত্রকূট পর্বতের শৃঙ্গদকল অবলোকন করে, ততদিন 
পথ্যন্ত কল্যাণ সমাধানেই ব্রতী থাকে; বিুগ্ধচিত্ত হয় না। তথায় কপাঁলতুল্য শুষ্ক মন্তকশাঁলী 
অনেক খদ্বি শত বংসর বিহার করিয়! তপঃপ্রভাবে দেবলোঁকে গিয়াছেন।” বামচন্দ্রের বিদাঁয়- 
কালে আবার খধষি বলিতেছেন, 


বঙ্গাব্দ ১৬৩৫ ] রামগিরি ১২৩ 


প্মধুমূলফলোপেতং চিত্রকুটং ত্রজেতি হ ॥ 

বাঁসমৌপয়িকং মন্তে তব বাঁম মহাবল। 

নানানগগণোপেতঃ কিন্নবীগণসেবিতঃ ॥ 

মযৃবনাদীভিকতো! গজবাঁজনিষেবিতঃ | 

গম্যতাং ভবতাঁ শৈলশ্চিত্রকুটঃ স বিশ্রুতঃ ॥ 

পুণ্যশ্চ বমণীষশ্চ বকুমূলফলাসূতঃ । 

তত্র কুঞ্জবৃথনি মৃগযৃথানি চৈব তি ॥, 

বিচবান্ত বনান্তেযু তানি ডক্ষ্যপি বাঘব। 

সবিৎ্প্রন্রবণপ্রস্থান্‌ দবীকন্দবনির্সবান্‌ ॥+-( আবো। £9৪--৩৮-৪২ 1) 

“তুমি মধু মূল ও ফলসমগিত চিরকুট পর্বতে ঘাও। দেই লৌকবিখ্যাত চিত্রকুট পর্বত 
শ্রেষ্ঠ গজ্-সমখ্তি, মঘুবশব্দে প্রতিধ্বনিত, বিবিধ বুম বিবাঁজিত, কিন্নবীসমূতে সেবিত, নীনাবিি 
ফলমুলবি শিষ্ট, পুণা প্রদ ও অতি বমণীব , অতএব মামি বোধ কবি নে, তোঁমাঁব সেইখাঁনেই বাস 
কৰা উচিত , অতএব ভুমি তথাম ঘাও। বুনন্দন। দেই পার্কতীব বনমধ্যে হস্ট্রা ও মুগসমূহ বিচবণ 
কবিন। থাকে তুমি তাহ।দিগকে এবং সবিত, প্রন্থবণঃ সানু, ধৰা, কন্দব ও নিঝব সকল দেখিবে।” 

তাঁত।ব গব চিনকুটেব নিকট উপস্থিত হইবা বাস লক্ষণাক বলিতৈছেন,- 

“মাতঙগযুথ। নন ত* পঙ্গিসজ্ানিনাদিতম্‌। 
চিত্রকুুমিনং প্য প্রবৃদ্ধশিগবং গিবিম ॥ 
সমভ্তখিতলে বম্যে দ্রমৈব্হুভিবাবুতে | 
পুণো বশ্ল্যামতে তাত চিঅকুটশ্য কাননে ॥৮--৩ অযোঃ ৬১০১ ১৯1) 

“হী উচ্চ শিখবসম ত ও পক্দিসম্হর কৃজনে মুখবিত চিত্রকুট পর্ধবতে হস্তিগণ বিচবগ 
কবিতেছে। দেখ ভ্রাতঃ! আমবা এ চিত পন্দ'হব সমভূভীগবন্তী বিবিধ বৃদ্ধ সমাকীন বমণীয় 
অথচ পুণ্যপ্রদ কাননে 'আানন্দ অন্তভব ববিব |”, ভবত বামচন্ত্রেব দশনে চিত্রকুটে যাইতে উদ্যত 
হইলে, ভবদ্বাজ খাবি ত্ঁহ।কেও চিত্রকুটেব পবিচষ দিয়া বলিয়াছিলেন,__ 

“চিত্রকুটগিবিস্তত্র বম্যনির্ববকাঁননঃ ॥ 
উত্তবং পাশ্বমীসাগা তস্ত মন্দাকিনী নদী । 
পুম্পিতুদ্রমসঞ্চন্না বম্যপুম্পিতকীঁননা ॥-€ অযো, ৯২--১০+ ১১।) 

“সেখানে বমণীয় নির্বর ও কানন-সমাকীর্ণ চিত্রকুট নামক পর্াত আছে । পুষ্পিত তকগণ- 
সমাঁরুতা! বমণীয় কুস্ুমিত-কাঁননা মন্দাঁকিনী নদী তাহাব উত্তব দিক্‌ দিয়। প্রবাহিতা হইতেছে ।” 

চিত্রকূটে অবস্থানকালে বামচন্দ্র সীতাঁকে চিত্রকূট দেখাইয়া যাহা বলিয়াছিলেন, তাহাতে 
চিত্রকুটের সম্যক্‌ পরিচয় পাওয়া যায়, 

"অথ দাশবখিশ্চিত্রং চিত্রকৃটমাদণরত : 
ভা্যামম্রসক্কাশঃ শচীমিব পুরন্দরঃ ॥ 


সঙ 


১২৪ 


সাহিত্য-পরিষৎস্পন্রিকা [আআ সংখ 


ন বাজ্যাদত্রংশনং ভদ্রে! ন সুহত্ভিবিনাভিবঃ | 
মনো মে বাধতে দৃষ্ট1 বমণীর়মিমং গিরিম্‌ ॥ 
পশ্যেমমচলং ভদ্রে ! নানাদ্বিজগণাযুতম্‌ । 
শিখটৈঃ খমিবোদ্দিদ্বৈর্ধাতুমস্তবিভূষি তম্‌ ॥ 
কেচিদ্রজতসকঙ্কাশী: কেচিৎ ্মতজসন্নিভাঃ | 
পীতমাপ্জিষ্টবর্মীশ্চ কেচিম্মণিববপ্রভাঃ ॥ 
পুষ্পার্ককেতকাভাশ্চ কেচিৎ জ্যোতীবসপ্রভাঃ | 
বিরাঁজন্তেহচলেস্ত্রন্য দেশা ধাতুবিভূষিতাঁঃ ॥ 
নানামুগগণৈর্ীপিতবক্ষু-ক্ষগণৈবৃতঃ | 
অছুষ্টেভাত্যয়ং শৈলো বহুপক্ষিসমাকুলঃ ॥ 
আম্জন্বসনৈর্লোধ্রৈঃ পিয়ালৈঃ পনসৈবপি । 
অক্কোণৈতব্যতিনিশৈবিবৃতিন্দুকবেগুভিঃ ॥ 
কাব্য বিউ্ববণৈর্মধৃকৈস্তিলকৈবপি । 
বদধ্যামলকৈনীপৈর্বেত্রধঙ্নবীজকৈঃ ॥ 
পুষ্পবন্তিঃ ফলোপেতৈশ্ছায়াবদ্ডির্নোরমৈহ | 
এবমাদিভিবাকীণঃ শ্রিয়ং পুস্ত্যয়ং গিবিঃ ॥ 
শৈলপ্রস্থেষু রম্যেষু পশ্েমান্‌ কামহর্ধণান্‌। 
কিন্গরান্‌ ছন্দশো! ভদ্রে ! রমমাণান্‌ মনম্থিনঃ ॥ 
শাখাঁবসক্তান্‌ খডগাংশ্চ প্রববাণ্যন্থবাণি চ। 
পদ্য বিদ্যাধবন্তীণাং ক্রীড়োদদেশান্‌ মনোরমান্‌ ॥ 
জলপ্রপাতৈকুদ্বেদৈনিস্যন্দৈশ্চ কচিৎ কচিৎ। 
শ্রবপ্তিভাত্যয়ং শৈলঃ অ্রবস্মদ ইব দ্বিপঃ ॥ 
গুহাসমীরণো গন্ধান্‌ নানাপুষ্পভবান্‌ বহুন্‌। 
দ্রাণতর্পণমভ্োতা কং নরং ন প্রহর্যয়েহ ॥ 

০ ঞ ষ্ 
ভিত্তবৈব বস্থধাং ভাতি চিত্রকুটঃ সমুখিতঃ। 
চিত্রকূটন্ত কৃটোহয়ং দৃশ্টাতে সর্বতঃ শ্ভঃ | 
কুষ্টস্থগরপুন্নীগভূর্জ পত্রোভ্তবচ্ছদান্‌। 
কামিনাং স্বান্তরান্‌ পশ্য কুশেশয়দলাযুতাঁন্‌ ॥ 
ষৃদিতাশ্চাপবিদ্ধাশ্চ দৃশ্যন্তে কমলন্রজঃ | 
কামিভির্বনিতে ! পশ্ঠ ফলানি বিবিধাঁনি চ ॥৮__( অযে, ৯৪ ) 


পরে ইন্দ্র শচীকে যেমন রমণীয় বন্ত দর্শন করান, সেইনপ অমরসদূশ দাশক্সথি রাম, ভার্ধ্যাকে 


বঙ্গা ১৩০৫ ] রামগিরি ১২৫ 


চিত্রকূট পর্বতের রমণীয় শৌভা দেখাইতে প্রবৃত্ত হইস্া৷ বলিলেন,--“ভদ্রে ! এই পরমরমণীয়্ শৈল 
সন্দর্শন করিয়া! আমাব মনে বাজ্যন্রংশ ও সুহৃজ্জনবিয়ৌগজন্ত ছুঃখ হইতেছে নাঁ। কল্যাঁণি ! 
দেখ, এই পর্বত নানাবিধ পক্ষিসমূহে সমাকুল » ইহাব ধাত্ুমান্‌ শিখব-সকল যেন গগনতলেব 
উপবিভাঁগ স্পর্শ কবতঃ ইহাকে বিভূষিত কবিতেছে ; কোন শিখর বজতসদৃশ, কোন শিখর 
শোণিতুপ্য, কোন শিখব পীত ও মঞ্জিষ্টা লতাঁব ন্ার বক্তবর্ণ কোন কোন শিখর স্থশোভন 
মনিব স্তায় প্রভাবিশিষ্ট । এই শৈলবাঁজেব বিবিধবাতুবিভূষিত প্রদেশসমূহেব কোন স্থান পুষ্পবাগ 
তুল্য, কৌন স্থান স্কটিকমণিসম, কোন স্থান কেতক পু বমান, কোন প্রদেশ নক্ষত্রাদিজ্যোতিঃ- 
প্রঃ, কোন কোন স্থল বা পাবদতুল্য প্রভাময়বপে শোভা পাইতেছে। এই ভ্ধব বহুবিধ 
মুগগণ দ্বাবা সমাবৃত, বিবিধ বিহঞ্গকুলপনাকুল এবং হি*সাঁদি দৌব-বহিত, ব্যাপ্ত, তবক্ষ ও 
ভনুকপনূহ দ্বাব! পবিবৃত থাকিযা শোভািত হইতেছে । এই শৈলশ্রেন্ঠ আত্ম, জন্থু, লো, 
পীতশাল, পিয়াল, পনস, ধব, কর্মবর্গ, তিনিশ, তিন্দুক, বিন্ব, বেখু, গান্তাবী, নিষ্থ, শাল, 
মুক, তিলক+ বদবী, আঁঘলকী, কদন্, বেত্র, ইন্দ্রবব ও দীডিঙ্গ প্রভৃতি পুষ্পফলশোভিত 
ছাঁধামমঙ্তি মনৌবম বুক্ষবাজিদ্বাবা সনীকীর্ণ ভইবা ইহার মনোহৰ শোভা সম্যক বুদ্ধি 
কবিতেছে। পরিয়ে! দেখ, পর্বতে বনণীন দান্দেশে এই সকল কিন্নবগণ বুগলভাবে মিলিত 
হইন। কাননশত হটচিন্তে কেন জীড। কবিতাছি? বিল্ঞাধবগণণৰ উৎক্ খক্চা ণব* বিদ্তাপবী- 
দিগেব বসন্সকল বমণীর ক্রীডাঁস্থলে বৃক্ষদকলেব শাখাৰ সংঘুক্ত বহিবাছে, দেখ । কোন কোন 
স্থানে পৃথিবী ভেদ কবিবা উর্ধোতক্ষিপ্ত জলপ্রপাত এব কোন কোন স্তানে নিঝৰ দ্বাৰা এই 
শৈল মদশ্রাৰী মাতঙ্গেব গাঘ শোভিত হইহছে। গুহাছাবস্থিত সমাবণ, নানা কুস্থমেব সৌবভ 
বহন কবতঃ সঙ্িহিত হইয়া কোন্‌ বান্তিন প্রাণেন্দি বব তৃপ্তি সম্পাদন না কবিতেছে? * * * 
এই চিত্রকুটশিখব যেন বস্থধাতল ভেদ কব; সমুখিত হইগ্জা শোভা পাইতেছে, ইহাব শিখব- 
সকল সকল দিকেই স্থুশোভন দৃষ্ট হইতেছে । এ দেখ, কামীদিগেব শতদল-দলধুক্ত,_-উত্পল, 
পুত্রজীবক, পুন্নীগ ও ভৃর্জজপত্রনিম্মিত উত্তবচ্ছদবিশিষ্ট শব্যাসকল আস্তীর্মট বহিষাছে। প্রিষে! 
দেখ, কানিগণেব পরিভোগে মদ্দিত ও পবিত্যক্ত কণলমাণাসকল এবং ভুক্তাবশিষ্ট বিবিধ ফল 
ৃষ্টিগোঁচব হইতেছে ।” 

চিত্রকূটের এইরূপ বর্ণনা! হইতে, বিশেষতঃ 'গন্ধমাদনসন্নিভ:৮, পপ্রবৃদ্ধশিখবং গিবিং”, “শিখবৈঃ 
খমিবোদ্ধিদ্ধৈ:” ইত্যাদি কথায় কাঁলিদাসেব “তুঙ্গমালিঙ্গ্য শৈলম্‌১, রামাষণে “সমভূমিতলে রমে 
ত্রমৈর্বহুভিরাবৃতে, ন্ছায়াবস্তিঃ মনোরমৈ+ কথায় মেঘদূতেব “নিথচ্ছায়াতরুঘূঃ” রামায়ণের “কিন্নবী- 
গণসেবিতঃ১, পশ্ বিষ্ভাঁধরক্ত্রীণাং ক্রীড়োদেশান্‌ মনোবমান্* কথায় মুদ্ধসিদ্ধাঙ্গনীভিঃ, কথাব 
প্রক্য আছে কি না, সকলকে বিব্চেনা করিয়া দেখিতে বলিতেছি। সিদ্ধ কিন্নর, বিদ্যাধব 
সকলেই দেবযোনি, যক্ষও তাহাই । যেখানে এইরূপ কিন্তুর কিন্নরী-_বিষ্যাধব বিগ্াধরীর 
জ্রীড়ান্থল, যক্ষের কি সেইখানে অবস্থান করা সম্ভব নহে? কালিদাস কি তাহাকে সেইখানে 
জাইয়। যাঁন নাই? তাহাকে অলক হইতে নির্বাসিত কর! হইরাছিল, একেবারে বনবান দেওয়া 


১২৬ সাহিত্য-পরিষ-পত্রিকা। [ ওর সংখ 


হয় নাই । আব ষক্ষেব ন্তাঁষ কুবেব সিদ্ধ, কিন্নব, বিগ্ভাধব প্রভৃতিবও বাঁজা। কাজেই তাহাবা 
বেখানে যুগলভাঁবে থাঁকে, ষক্ষকে দণ্ুম্বনপ একাকী (স্ইথানেই নির্বাসিত কবাই সম্ভব | 
এক্ষণে জনকতনযাক্নান-পুণ্যোদকেব কথা বলা যাইতেছে । চিত্রকূটেব পার্শেই মন্দাকিনী 

নদী, এ কথা বলা ভইযাছে । বাঁম সীতাঁঁক সেই মন্দাঁকিনী নদী দেখাইধা বলিতেছেন, _ 

“বিচিত্রপুলিনাঁং বমা।ং হংসসাবিসসেবিতাম্‌। 

কু্নৈকপসম্পন্নীং পশ্ঠ মন্দীকিনীং নদীম্‌ ॥ 

নানাবিধৈস্তীবকহৈবৃতা* পুঙ্পফলদ্কমৈঃ | 

বাঁজন্তাং বজবাজন্ত নলিনীমিব সর্বতঃ ॥ 

সঃ চর 
কচিম্মণিনিকাশোদাং কচিৎ পুলিনশালিনীম্‌। 
কচিৎ সিদ্ধজনীকীর্ণাং পশ্য মন্দ[কিনী* নদীম্‌ ॥ 


রস ঈ নর ১ 

বিধৃতকল্সষৈঃ সিদ্দৈস্তপোদনশমাটিতৈঃ | 
নিত্যবিক্ষাভিতজলাঁং বিগ।হন্য মবা সত ॥ 

সখীবচ্চ বিগাহস্ব সীতে 1 মন্দাকিনীং নদীম্‌। 
কমলান্িবনজ্জন্তী পুক্কবাঁণি চ ভাঁমিনি ॥* 

র্ র্ঁ ০ ্ 

উপস্পৃশংস্্িষবণং মধুমূলফলাশন: | 

নাযোধ্যায়ৈ ন বাজায় স্পুভযেগা কযা সহ |৮_( অবো ৯৫) 

“পরিয়ে! হ'সসাবস-সেবিতা, কুস্থমিততকগণোঁপশোঁভিতা, বিচিত্র পুলিনশালিনী 
মন্দাকিনী নদী দেখ। ইতস্তত: ফলপুষ্পসমতি বহুবিধ তীবতক দ্বাবা কুবেবেব অলকান্ক 
মন্দাকিনীব ন্যায় বিবাঁজমীনা বহিয়াছে। * * * দেখ, এই মন্দাকিনী নদীব কোন স্থান 
বিপুল তটশালী, কোন স্থান সিদ্ধজনগণ সমাঁকুল এবং কোন স্থানে মুক্তাব স্যায় নির্মল জল দেখা 
যাইতেছে । * * * তপস্যা ও শমদমসমগিত পুণ্যাত্সা সিছ্ধগণ নিত্য যাহাঁব জলে স্নান 
করেন, ভুমি আমার সহিত তাহাতে বান কব। প্রেয়সি! তুমি মন্দাকিনীর সর্থীব স্তাঁয় 
শুত্র ও বন্তবর্ণ কমল-সকল নিক্ষেপ কবতঃ নদীতে অবগাহন কর। * * * আমি তোমার 
সহিত এই স্থানে ত্বিসন্ধ্যা ক্লান কবিয়া মধু ও ফলমূল আহার করতঃ অযৌধ্যা ও বাজ্যের কামনা 
করি না।” ইহার সহিত কি “জনকতনয়ান্গানপুণ্যোদকেু' কথার এক্য হয় না? 

রামারণে চিত্রকূটের মেঘের খেলার কথা নাই। রারণ, রামচন্দ্র বসম্তকালে চিত্রকুটে 
গিয়াছিলেন ৷ সীতাকে দেগাইক়। তিনি বলিতেছেন, 

“ম্ৈঃ পুশ্পৈঃ কিংশুকান্‌ পশ্ঠ মাধিনঃ শিশিরাত্যক্সে ৪”-__€ অযো১ €৬-৬।) 


খঙ্গা্দ ১৩৩৫ ] রামগিরি ১২৭ 


“দেখ, এই বসন্তকালে পুম্পিত পলাশ বৃক্ষনকল স্ব স্ব পুপ্পে মালাধাবী হইয়া 1” কিন্তু 
কালিদাস নিজ বঘুবংশে চিত্রকূটে মেঘেব খেলা কথা ব্লিষাঁছেন । 
“ধাবান্নোদগাবিদবীমুখোৎসৌ * শৃঙ্গা গ্রলগ্রাপ্থদ নপ্রপন্কঃ । 
বরাতি মে বন্ধবগাত্রি চক্ষদ্দপ্রঃ ককুদ্মানিৰ চিধকুটঃ ॥-( বঘু১ ১৬৪৭ ' | 
নির্ববধাবাব শব্দোদ্গাবী গুহাদুখে ভে বন্ধবগাত্ি, এী দেখ, শঙ্দগে মেঘরূপ বপ্রপক্গলগ্ন 
চিত্রকট দৃপ্ত বুষভেব ন্াাষ আমাব চক্ষু বন্ধ করিতেছে । মেঘদৃত মামবা “মাশরিষ্টসাঁচং, ব প্রক্রীছা- 
পবিণতগজ প্রক্গণীয়, মেঘম্ঠ দেখিলাছি, আব বঘুবশশে পরঙ্গা গ্রলগ্াশুদব প্রপঙ্ষো দৃপ্ত; ককুগ্মাশিন 
চিন্নকৃই” দেখিতেছি । সেখানে মেঘ বপ্রক্রাডাপবিণতগদজেন শাম, গাব এখানে চিত্রকৃ 
শরঙ্গা? গ্র মেঘপ বপ্রপক্কলগ্ন দৃপ্ত বুষভেব মত । দুই স্তলেই মেঘ ও বপ্রক্রীডাঁব কথা বৃভিযাঁছে ) 
চি্নকুটে থে মেঘেব খেলা হয, ক!লিদাস ব্ঘুবশে তাভা বলিভেন্ছন | বাঁমগিবিতে তাহা ভাল 
কবিঘাই বলি াচছেন। বঘুবংশে জনকতননাক্সানপুণ্ণাদকেব কথা না থকিলেও, মন্দাকিলীন 
কথা বলিপ্ত কালিদাস বিস্বৃত ভন নাই । তিনি বলিতেছেন, 
এবা প্রসননস্তিমিত প্রবাহা সবিছ্িদৃবান্তবভাবতটা। 
মন্দাকিনী ভাঁতি নমোঁপকগ্ে মক্তাবলী কঠগতেন ভমেই 0170 সনু, ১৩৪৬ )। 
নিন্মল নিম্পন্দ প্রবাহে দৃবে অবস্থান হেতু রুশা বলিষা প্রতীঘনানা সন্দাকিনী নদী চিত্রকুটের 
উপকণ্ঠে ভমিব কণ্ঠগতা মুক্তাবলীব স্কায শোভা পাউতেহ্ছ ! চিত্রকুটেব ছাযাতকতলে নে 
বাঁমসীতা অবস্থান কবিষাছিলেন, কালিদাস বঘুব্শে তাহা ও বলিষাছেন,__ 
“সসৈম্কশ্টাপ্নগাঁ্রীমং দশিতানাশরমীলগে। 
তস্থ পশ্ঠন্‌ সমৌমিত্রেকদর্র্বসতিক্রমান্‌ ॥ _ বু ১২-১৪ )। 
মশ্রমবাঁসীদেব দশিত সলক্ষুণ বাঁমচন্দ্রেব বসতিদ্রম-সকল দেখিয়া অশ্রু বিসর্জন কবিতে 
কবিতে ভবত সসৈন্তে বামে অন্তগমন কবিষাঁছিলেন । আবাব বলিদ্তছেন, 
“প্রভাবন্তন্তিতচ্ছায়মাশ্রিতঃ স বনস্পতিম্‌। 
কদাচিদস্কে সীতায়াঃ শিশ্যে কিঞ্চিদিব শ্রনা২ ॥৮-( বধুঃ ১২২৯ )। 
কথনও কখনও আপন প্রভাবে ছাঁষা স্তম্ভিত কবিষা বনস্পতিব তলে সামান্য শ্রমেব পর 
বামচন্দ্র সীতাব অঙ্কে শয়ন কবিতেন। সুতবাং বামগিবিন স্গিপ্বচ্ছায়াতরুব সহিত চিত্রকুটেব 
বসতিদ্রম ও স্তস্ভি তচ্ছায়া বনস্পতিবৰ এক্য আছে কি না, »কলে বিবেচন। কবিরা দেখিবেন । 
এক্ষণে বামগড় অপেক্ষা চিত্রকৃটেরই রামগিবি হওযাঁব অধিকতব সম্ভীবনা কিনা, তাহাঁও 
সকলকে বিবেচনা করিয়া দেখিতে বলিতেছি। বিশেষত; এই চিত্রকুটেই ভরত-সমাগম 








সি কপ? 


* “ধাযান্বনে।দ্গারিষব্বীনুখোহসৌ? কথায় রামায়ণের 'সবিৎপ্রত্র বণ প্রস্থান দরীীকন্দয়নির্বরান্ কাঠি মনে 


পড়িতেছে। 
1 *বুক্কাধলী কণগতেব ভূমেঃ" কথার রামারণের 'কতিন্মশিনিকাশোদ।ম্‌* কখা স্মরণ করাইর। দিতেছে 





১২৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক! [ওর সংখা। 


হইয়াছিল। ভবত-সমাগম বামীয়ণেব একটা প্রসিদ্ধ ঘটনা । কালিদাসও রঘুবংশে তাহার 
উল্লেখ করিয়াছেন। কাজেই চিত্রকুট যে তাহাব বামগিবি, তাহাই মনে হয়! 

মেখলায় অস্কত শ্রীবামচন্দ্রেব পদচিহ্কেব কথা বামায়ণে নাই, রঘুবংশেও 'নাই। কেবল 
ভাহা মেঘদূতেই আছে । এক্ষণে তাহা কোন পর্বতের মেখলাঁয় দেখিতে পাওয়া যাঁয় কি না, 
বলিতে পাবি না। কালিদাসেব সম বাঁমগিবিব মেখলার হয় তত একপ কিছু চিহ্ন ছিল, নতুবা 
কালিদাস তাহাঁব উল্লেখ কবিবেন কেন? সে যাহা হউক, চিত্রকূটেব পবিক্রমপথে চবণপাদিকা 
নামক মন্দিবে এখনও রাঁমসীত। ও লঙ্াণেব পদচিহ্ন দেখান হইযা থাকে । অবশ্য বামগডেও 
ঢুইটী পদচিহ্ন দেখাঁয় | কিন্ত তাতাতে পবিক্রমেব কোন কথা নাই। এই পবিক্রম হইতেই 
গিবিমেখলাঁধ অস্কিত পদচিহ্ন বুঝিয়া লইতে পাবা যাঁষ। চিত্রকুটে এখনও অনেক তীর্থে বাত্রীবা 

নও কবিয়া খাকে 3 

এক্ষণে একটী কথা উঠিতে পাঁবে যে, কালিদাস মেঘকে ববাঁবব উত্তবমুখে অলকাঁয় ন! 
পাঠাগা, এত ঘুবাইয়া ফিবাইযা লইযা গেলেন কেন? শাস্ত্রী মাশয সে কথাব উত্তৰ দিবাছেন। 
আমবাও তাহাই মনে কবি। কৰিব প্রিষভূমিগুলি দেখানই তীহাঁব উদ্দেশ্য । তিনি বঘুবংশে 
পুষ্পকবথকে যে দিক্‌ দিয! লইয়া গিয়াছেন, তাহা না কবিষা মেঘদূতে মেঘকে অন্ক পথ ধবাইয়া 
দিযাছেন। বথুবংশেব পু্পকেব পথ বামাবণে বণিত স্তান। কিন মেঘদূতেব মেঘেব পথ 
কবিব নিজেব সৃষ্টি । কাঁজেই কবি আপন ইড্ডাঁষ মে্ঘেকে চাঁলাইষাঁছেন। শাস্ত্রী মহাশয়ের 
কথায বঘুবংশেব পব মেঘদূত বচিত হইবাঁছিল বলিযা জানা যাঁয়। তাহাই সম্ভব বলিযা মনে . 
হয) বদিও কেহ কেহ বঘুবংশেব পূর্বে মেঘদূতেব বচনা বলিয়া থাকেন ।$ বঘুবংশে 
কাঁিদাসকে কতকটা পবনির্ভব্তা অবলম্বন কবি”ত হইয়াছে, কিন্তু মেঘদুতে তিনি সম্পূর্ণ স্বাধীন | 
পূর্ণ স্বাধীন্তাব পৰ পবনির্ভবতা আঁসে না । সে ঘাহা হউক, মেঘদূতে কালিদাস স্বাধীনভাবেই 
আপনাঁব কল্পনীকে চালিত কব্যাছেন। প্রথমে তিনি বামগিবি বা চিত্রকৃট হইতে মেঘকে 
অনবকণ্টকে লইয়া! গিয়াছেন। অবশ্য বক্ষ তাহাকে একটু পিছাঁইতে বলিয়াছিল। কিন্ত 
পরে উত্তবে যাইতে বলিয়ছে । 'আমাঁদেব চক্ষে চিত্রকৃট ও অমরকণ্টকের ব্যবধান নিতান্ত 





হু + হা০০00007065 901 এছ) ১502 200. 17907300070 32 515 51011 520৬ 5 05101916 ০51160 
08157050100 005 চ2াহাহাযাত। গস ৯1000529216. 33101505500 901 507105 
050109.060 €0 52719105 ৫6705, 31002160017 05 10% 5007701100176 10115 00 11350375105 01 
(15670215077) 200 10. 006 ৪1155 270 [01210520118 00094 0035 1011], 211 01 ৮0100 27৩ 
50758765050. দ10) 605 061605010155 0670100602৮ 01028519001 15655 [715085, 55৮৩7, 
78056010০11 00%50)55177555 05000217025) 60555905112) 808%199, 012 
00856281150 13193558000) ৪5 00056 10950 05005501509 0550036 1115005, ৮7100 £০ 
11570061058 05167800155 0605 02£ আজও 10860109600. 2৮ 5201) 06 00600 ৩ 5 01125 
(0070052101177001001150 5 50৫০ 55155৫714৮7) 00৫91 0005 01065 06 005 ৪25 


899 0--08310 8600 
€:5.:10. 105, 10501055270 10051080165 





বলান্দ ১৩৩৫] রামগিরি ১২৪৯ 


অল্পবোধ ন! হইলেও, মেঘের নিকট-_বিশেষতঃ বাহাকে অলকায যাইতে হইবে, তাহার কাছ যে 
তাহা “কিঞ্চিৎ তাহাতে সন্দেহ নাই। অমরকণ্টক হইতে মেঘ সোজা উত্তরে গেলে, আবাৰ 
সেই প্রয়াগ অযোধ্যা । সেখান হইতে অলকায় যাইতে হইলে, পশ্চিমমুখে বীকিয়া যাইতে 
হইবে। তাই কবির প্রিয় স্থানগুলি দেখাইবাঁর ছলে তিনি অমরকণ্টক হইতে মেঘকে উত্তবমুখে 
যাইতে বলিয়া, বক্রভাবে পশ্চিম দিক্‌ ধরিয়া উত্তরমুখ হইয়া যাইতে বলিতেছেন । আর বর্ধাব 
বাতাস মেঘকে পশ্চিমে ঠেলিতে ঠেলিতেও লইয়া যাইবে । তাঁই অমরকণ্টক হইতে মেঘ বিন্ধ্য 
ও নর্মদা দেখিয়া! একেবারে পূর্বরমালবে গিয়া পড়িবে। এই মালবপ্রদেশই প্রধানতঃ কবিব 
প্রিয়স্থল। তাই সেখানকার বিদ্দিশা, উজ্জয়িনী প্রভৃতি দেখাইবাঁর জন্য তাহাঁর একান্ত ইচ্ছা । 
তবে বিদ্দিশা, উজ্জয়িনী প্রভৃতির ন্যায় তাহার অমবকণ্টক, নর্মমদা ও বিন্ধ্যপ্লীতি কেন হইল, 
এরূপ একটী কথা উঠিতে পারে । কেন হইল, এ কথাব উত্তব দেওয়! কঠিন। তবে কাঁলিদাসেব 
যে বিন্ধ্যপ্লীতি ছিল, তাহা কেবল মেঘদূতে নহে, তিনি অন্যান্ স্থানেও তাহ। দেখাইয়াছেন। 
মালবিকান্মিমিজে পবিত্যন্দাক্।। মেববাঁজীব বিন্ধ্যম্”, বধুবংশে €বিন্ধ্যস্য মেঘপ্রভবা। ইবাপত” এবং 
খতুসংহাবেব -- 

“জলতরনমিতাঁনামাশয়ো হস্মাকমুচ্ৈ- 

বগ্নমিতি জলসেকৈস্তোয়দাস্তোয়নআ্রাঃ ৷ 

অতিশয়পরুষাভি গ্রীষ্মবহ্েঃ শিখাভিঃ 

সমুপজনিততাপং হলাদয়স্তীব বিদ্ধ্যম্‌ ॥-__( খু, বর্ষা, ২১) । 

এইরূপ বর্ণনা হইতে কালিদীসেব যে বিন্ধ্যগ্রীতি ছিল, তাহা বুঝাযায়। কেহ কেহ বলেন 

যে, কালিদাস প্রথম বয়সে বিন্ধ্য প্রদেশেই খতুসংহার রচনা কবিয়াছিলেন।* আমবা একটা 
কথা ব্লিয়! বাঁখি, ধদিও নানা স্থানে কালিদাসেব জন্মভূমি স্থিব কবিবাব চেষ্টা হইতেছে, 1 অমব- 
কণ্টকে যে তিনি জন্মিযাছিলেন, এরূপ একটা কথাও প্রচলিত আছে ।$ ইহীব মধ্যে যদি কিছু 
সত্য থাকে, তাহা হইলে কালিদাসেব বিন্ধগ্রীতিব কাবণ অবশ্ঠ বুঝা যাইতেছে । আব 
চিত্রকৃট হইতে আশ্রকূটে মেঘকে লইয়! যাওয়াব উদ্দেশ্তও বুঝা যায় । আমরা তখন দীনবন্ধুব 
সেই কবিতাটি মনে কবিতে পাবি, 





ক্ষ 5, 0,108, চ91709532 9190 ড1001509501652- 
+ মালব, বাঙ্গলা, কাশ্মীর, মধাদেশে, কালিদাসের জন্মস্থান লইপ্পা কাড়াকাড়ি করিতেছে । হত্বত কাগিদ'স 
এ সকজ স্থানে ত্রমণ করিয়। খাকিবেন। তাই আমাদের সেই ইংরাজী কধিতাটি মনে পড়ে, 
+55৮৫2 0059 01517060 চিত লি 005 055 
[0098 15 105 17128 ০০০৩: 95885 1515 555৫. 


$ 8 নহতছৈ 5 8150 ৫0৩ 20056501 মকে00535 0659০70100৩ 807053 0০৩2৪ 
ও এয আত 809022০৩1১5 0০৬00 00 


অমগ্ীকপীক কাবা কি, তাহা আম! বুষিতে পারি ন!। 


১৩৩ সাহিত্য-প রিষৎ-পত্রিক! [ ত্য সংখা 


“পাক দ্যা বেডে ঘাঁৰ চৌবাঁডিবা গ্রাম 
বিনত দীনের থা অতি দীনধাম 1৮ 
সে যাহা হউক, কালিদাসেব বিন্ধাপ্রীতিই যে মাঁলবপ্রদ্দেশেব ন্যায় মেঘকে বিন্ধ্য প্রদেশ 
হইতে থুবাইয়া মালবে লইয়া গিযাছিল, তাহাতে সন্দেহ নাই । বিশেষভাবে বিবেচনা কবিযা 
দেখিলে, চিত্রকূটকেই বামগিৰি বলিযা ধোধ হয়। মল্লিনাথও তাহাই বিবেচনা কবিয়াছিলেন। 
আমব! বামগডকে বামগিবি ধবিযা ল গসাৰ বিশেষ কৌন কাবণ দেখতে পাঁইতেছি না। 


জ্রীনিখিলনাথ রাষ 


শ্ীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবির মহাঁভা রৃতি* 
( আলোচনা ) 


শ্রীপৃক্ত বসন্থকুম[ব চট্টোপাধ্যায় এম-এ, ভাষাতন্বনিধি মহাশম প্রাচীন বঙ্গসাহিত্যে একজন 
বিশেষ অভিজ্ঞ ও পণ্ডিত ব্যক্তি । এ পর্য্যন্ত নানা পর্রিকাৰ উাঁাঁৰ গবেষণালন বহু বিধষ 
প্রবন্ধীকাঁবে প্রকাশিত হইযাছে। তজ্জন্ তিনি নকল বঙ্গভাষানবাগী, বিশেষতঃ বাঁগালী- 
মাত্রেবই শ্রদ্ধা ও রুতজ্ঞতাব পাত্র । 

সম্প্রতি সাচিত্য-পবিষৎ-পত্রিকায্স ( ভূতীন ভাঁগ, বন্গাব্দ ১৩5৪ ) ভাহ|ব শ্রীকব নন্দী, বিজয় 
পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবিব মহাঁভাবত" শীর্ষক একটি অতি মুলাবান্‌ প্রবন্ধ প্রকাশিত হইযাঁছে। উক্চ 
গ্রবান্ধে (পৃঃ ২১০, পাদটীকা! রষ্টব্য ) তিনি আমাব একখানি মহাভাঁবত পুথিব কথা উল্লেখ 
ক যাঁছেন ব্লিমা বাপা হইন| অতি সঙ্গোচেন সহিত আমাকে এই আলোচনাৰ যোগ দিতে 
হইল । উল্ত পুথি দ্বাবা! সত্য নিদ্ধাবণেব বদি বিন্দুমাত্র ৪ সহাবতা হয, তে আমাৰ পবিশ্রম 
সফল জ্ঞান কবিব। 

প্রাবস্তেই একটি কথা আমাকে জীনাইষা বাপা ভালো । বন্তমান সমধে আমাব নিকটে মাত্র 
একথা ন মহ।ভাবতেব পুথি আছে । ভরিপুবা গেলা হইতে মামি আবো মঞ্গঘ-বচিত মহাঁভাবত 
সংগ্রহ কবিয়াছি বটে, কিন্তু আপাততঃ তাহা আমাব সঙ্গে না থাকাতে পাঠ মিলাইযা 
দেখিবাব সুবিধা হইল না । কলিকাতা থাকিলে আবে বহু পুথি দেখিবাব স্থুযোগ ঘটিত, কিন্তু 
তাহা হইতেও আমি বঞ্চিত। বর্তমানে শীন্তনিকেতন হইতে এই প্রবন্ধ লিখিতেছি। এখানকাৰ 
গ্রন্থাগাব খুবই মুলাবাঁন্‌ সন্দেহ নাই, কিন্তু বাউলা পুথিব সংগ্রহ এখানে নাই, এ কথা অনেকেই 
হয় ত জানেন। স্থৃতবাং সমুদয় মন্তব্য আমীকে এই একখানি মাত্র পুখিব উপব নিভব কবিষাই 
লিখিতে হইল ; হয় ত অপবাঁধ আমাব অমীজ্ঞনীয়। 

কলিকাতা যুনিভা্সিটির পোষ্ট-গ্রাজুয়েট বিভাগে ভন্তি হইবাঁব পব ত্রিপুবা জেলায় প্রাচীন 
পুথি ও গীতিকাঁর খোঁজ করিতে কবিতে আমি সর্বপ্রথম ইহাঁব সন্ধান পাই। কিন্ত তখন 
উহা সংগ্রহ কবি নাই, অপ্রকাশিত ও সর্বসাধাবণেব অজানা পুথি ও গীতিকা সংগ্রহেই আমি 
সেই সময়ে আত্মনিয়োগ কবিয়্াছিলাম। আমাঁব এই সময়কার সংগৃহীত পুথিব মধো সেক 
চান্দের ভণিতাষুক্ত “রন্থুলবিজয়” নামক একখানি পুথি উল্লেখযোগ্য | গত বসব পবীক্ষা ইত্যাদি 
শেষ হইলে পর আলোচ্য পুথিখানিকে প্রাচীন দেখিয়া ( খণ্ডিত, অর্থাৎ অশ্বমেধ পর্ব পথ্যস্ত 
হইলেও আমি সংগ্রহ করি এবং কলিকাতা আসিবার সঙ্গব্ব সঙ্গে করিয়। লইয়া আমি । আমাদের 





* ১৬৬৫1২১এ আতিন, হঙ্গীয়-সবাহত্য-পঙ্জিবদের গঞ্টন মানিক অর্িযেপনে পাটিত । 
৯৭ 


১৩২ সহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ও সংখ্যা 


শ্রদ্ধেয় অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমাঁব চট্রৌপাঁধ্যায় মহাশয় এই সময়েই পুথিখানি দেখেন এবং 
ইহা মূল্যবান্‌ মনে কবিয়া আমাকে যথথষ্ট উৎসাহ দেন। তখন বসন্তবাবুব এই প্রবন্ধটি লেখা 
হইতেছে, স্থুন তিবাব আমাকে ভীহাব একখানি চিঠি পড়িয়া শোনান। আলোচা পুথি হইতে 
উপকরণ সংগ্রহে মামাৰ আপত্তি আছে কি না, জিজ্ঞাস! কবায় আমি সানন্দে তাহাতে সম্মতি 
জ্ঞাপন কবি। তখন স্থুনীতিবাবু সময অভাবে তাঁডাঁতাডি এই পুথি হইতে কষেকটি ভণিত! 
লিখিয়া লযেন, পবে হন্ধ ত বসঞ্বাবু তাহাঁব নিকট হইতেই এইগুলি সংগ্রহ কবিষাছেন। 
স্থনাতিবাবু ই সমস্ত ভণিতাঁব উপব সম্পূর্ণ নির্ভৰ কবিতে পাঁবেন নাই বলিয়াই বসন্তবাবু 
কলিকাতা আঁসিলে আমীকে পুথিখাঁন লইরা তাহা মহিত দেখা কবিতে বলিয়াছিলেন_ কিন্ত 
নানা কারণে তখন তাহা আমাৰ পক্ষে সম্ভবপব হয় নাই । উজ্জন্ত দুঃখিত ও লঙ্জিত আছি। 
অন্ধের বসম্তবাবু আম ব পুথিথাঁনিকে পবাগলী ভাবত আখ্যা দিয়াছেন , কিন্তু এ বিষয়ে 
আমাব যথেষ্ট সন্দেহ আছে । পুখিখানি খণ্ডিত, তাহা পূর্বেই বলিয়াঁছি এবং ইহাব সকল 
পর্ব একজনেব বচিত নহে । আদিপর্ষেন গঙ্গাদাস সেন, কবীন্দ্র এবং নিত্যানিন্দ ঘোঁষ বলিষা 
এক কবির ভণিতা পাওয়া বাইতেছে, খথা__ 
(১) গঙ্গাদীস গেন কবি বচিলেক সর্ব ।-( পৃঃ ৪ ক) 
(২) গঙ্গাদাষ কবি কনে বচিযা পয়াব। 
মহাভাবথেব কথা অম্বতৈব সার ॥ 
ভাবথেব পুণ্যকথা জুনে একমনে । 


নিতা গঙ্গাঙ্নান হৈল কহিছে পুবাঁনে ॥ 

ব্যাশ মুনিব বাঁক্যে পাগুব বিজয | 

স্থনিলে অধর্্ম খণ্ডে আন্ত সর্গ হএ ॥---( পৃঃ নক থ) 
(৩) যষ্ীববন্তুত সেন পদব্ন সঙ্কেতন 


গঙ্গাদাদে বচিল পয়া ।_( পৃঃ ১০ক ) 
(৪) নিত্যানন্দ ঘোষে বোলে স্ুন সর্বজন । 
আগে এহি অষ্টাদস পর্ব বিবরণ ॥_(পৃঃ ২৩ খ) 
(৫) নিত্যানন্দ [ ঘো ]ষে বোলে নাহিক অন্যথা । 
পাঁচালি কহিব নুন আদিপর্বকথা ॥--(পৃঃ ২৪ ক) 
(৬) ভাবথের পুণ্য. । 
»০-**০০০-*লোকে হইবা নিস্তার ॥ 
বিজয় পাণডব কথা অন্ত লহৰি। 
স্ুনিলে অধর্্ম খণ্ডে পরলোকে তরি ॥ 
ঞ্রীমূত লঙ্কর পরাগল খান । 
অষ্টাদস ভারথ **-**-, রী 


বঙ্গাদ ১০৫] শ্ীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবির মহাভারত ১৩৩ 


তাহান আদেশমাল্য মাথে করি সাব। 
কবেন্দ্রে বচিলা পৌথা ভব তবিবাব ॥১ ইতি শ্রীমহীভাবথে পাঁগুববিজয়ে 

আদিপব্' সমাপ্ত । লিখিতং শ্ীদিনমণি দেবশম্ম্া। পুস্তক । শ্রীশিববাঁম দেবশর্মর্ণঃ পুস্তকমিদং । 
(পৃঃ ৪৬খ)। 

একটু অপ্রাসঙ্গিক হইলেও একটি কথ। বলিয়া! বাঁখিতেছি । শ্র্ধেয শ্রীবুক্ত দীনেশচন্্র সেন 
মহাঁশব তীহাব “বঙ্গভাঁষা ও সাহিত্যে” নিত্যানন্দ ঘোষ সঙ্গন্ধে লিখিতেছেন, _ণনিত্যানন্দ 
ঘোষ নামক জনৈক কবি সমস্ত মহ[ভাবিতেব অগ্ঠবাদ কবিবাছিলেন | এই মহাঁভাবতই পশ্চিম- 
বঙ্গেব সর্বত্র প্রচলিত ছিল। সঞ্জয় বেরূপ পূর্বববঙ্ধেব প্রসিদ্ধ মহাডাবত অন্বাদকাবক, নিত্যানন্দ 
ঘোষও পশ্চিমবঙ্গে পক্ষে সেইক্প স্থানই অধিকাৰ কবিয়াছিলেন।” কিন্ত পূর্বববঙ্গেও বে 
নিত্যানন্দ ঘোঁষেব মহ[ভাবতেব অংশবিশেষ পাওয়া যাইতেছে, তাহা প্রমাণ পাঁওরা গেল। 

আগাব পুথিব শুধু আাদি, সভা ও অশ্বমেধপর্বটি সঞ্জবেব নাহ, তা ছাঁডা আব আব প্রা 
সমস্ত পর্ধই সঞ্জয়েব ভণিতা যুক্ত , এই সকল ভণিতা'ব কয়েকটি মাত্র পবে উপযুক্ত স্থানে উদ্ধত 
তইবে। ছুই একটি পর্কের মোটেই ভণিত। নাই” কিন্তু তাহাব। পুর্ববাপব পর্বের সঙ্গে অঙ্গাঙ্গী- 
ভাবে অঙ্ষেগ্যরূপে জভিত বলিয়া একই কবিব ব5না মনে কবা ভব ভ মসঙ্গত হইবে না । উদাহবণ- 
স্ববপ অন্গশীসন পর্তমটব কথা উল্লেখ কবা বাইতে পাবে। তা ছাড়া আমাক পুথিতে কবীন্ধ্ধ- 
বচিত অগ্ুশাসন পর্বও পৃথক্‌ পাঁওযা গিয়াছে। 

বসন্তবাবু সঞ্জয় ও পবাগলী ভাবতেব তুলনা কবিষা অবশেষে লিখিতেছেন,_-* .* অশ্বমেধ 
পর্সেব সমন্তটাই সঞ্জয়-ভাবতে পৃথক্‌। পবাগলী বা ছুটিখানী অশ্বমেধ পর্ব সঙ্জয়ভাবতে গৃহীত 
হযনাই। তত্পবিবর্তে যষ্গীববন্থত গঞ্গাদাস সেনেব অশ্বনেধ পর্বটি সঞ্জয়ভাবতে সমাদবেব 
সহিত গৃহীত হইয়াছে” কিন্তু আমাৰ পুখিতে ইহাব ব্যতিক্রম দেখিতেছি,__মশ্বমেধ পর্বটি 
শ্রীকব নন্দী বিবচিত। 

আলোচ্য পুথি নকলেব তাবিথ সম্বন্ধেও একটু আলোচনা ক.বয়া লওয়া প্রয়োজন । অশ্বমেধ 
পর্ব ১৬৩২ শকাৰে শ্রীবাজারাম দত্ত নকল কবিয়াছেন, পুথির মালিক শ্রীশিববাম দেবশর্মীহ । 
ইহা ভিন্ন সভাঁপর্বব এবং শীস্তিপর্করব্ব পবেও অন্য লিপিকবেব তাবিখ দেওয়া আছে ॥ সভা- 





১। এই পৃঠাটির অতি জীর্ণ অবন্থা। অনেক অক্ষরই উঠিয়। গিয়াছে । নিঃসন্দহে যাহ| পড়া যায়, তাহাই 


উদ্ধত হইল। 
২। পৃঃ ৪২৩, চতুর্থ সংস্করণ । 


৬। সাছিতা-পরিষৎ পত্রিক।। তৃতীয় সংখ্যা) বঙ্গাব্দ :৩০৪, পৃঃ ২০৯ । 

৪ যথা ইতি জীমহাতারথে পাগুববিজয়ে অঙ্গমেধ পর্ব। তিমন্তাপি রণে ক্ষ মুনিরপি মতিজ্রমঃ জখ। 
দৃষ্ট তখা লিখীতং । লেখকে। নাস্তি দেংস। স্তমন্ত শকান্কা ১৬৩ তেরিখ ২৯ কার্ক রোজ বুধবার নিব। 
আদ প্রহসি॥ লিখিতং প্রীরাস্থারাম দত্ত দ্বাক্ষরমিৰং । পুস্তক ছ্শিবরাম দেবস ২নন্ত | 

€। সভাপর্কের পরে_ইতি গ্রমহাতারখে পাওববিজ্ঞরে ছিতীএ সভাপর্ব সমাগত । গুভমন্ত শকাবা! ১৬৫৯ । 
লি:খতঃ ইধিনমণি দেবশ্যা । এ্রীকামদেবশ+পঃ পুণ্ডক.ব্ধং । 


১৩৪ সাঁহিত্য-পরিষত পত্রিকা 1৩ সংখ)! 


পর্ব এবং শান্তিপর্বে তাবিখ কিছু পব্বর্তী সন্দেহ নাই_কিন্তু আঁদিপর্ধেব লেখকও 
শ্রীদিনমণি দেবশ্মা এব তীহাব মাঁলিকবপে শ্রীশিববাম দেবশন্াব নাঁমই উল্লিখিত হইয়াছে । 
ইহাতে অনুমান কব! বাব, কাদের হয ত শিববামেবই পুত্র অথবা নিকট আত্মীয় কেহ হইবেন। 
স্থতবাং মোটামুটিণে আমব! পুথিব লিপিকাল সন্ধন্ধে একটা ধাঁবণা কবিতে পাঁবিতেছি । 

প্রাচাবিগ্কানহা শব শ্রীযুক্ত নগন্দ্নাথ বস্ত্র মহাঁশষ শ্ীহান বিজয় পণ্তিত-(? ) বচিত মুদ্রিত 
মহাভীবতেব মুখনন্ধে সবনতা ও সপক্ষিপ্ততাৰ জন্ত ইহাকে আদি মহাঁভাবত বলিষা নিদ্দেশ 
কবিষাঁছেন । অদ্ধেব অ্রীধুক্ত দীনেশচন্তর সেন নভাঁশয তাহাঁৰ এই মত গ্রহণ কবিতে 
পাবেন নাই»। বদন্তবাবুও এবিষধে আপত্তি তুলিযাছেন, তিনি বলিতেছেন, সংক্ষিপ্ত 
হইলেই কাবাখানিকে আদিকাবা এবং বিস্তাবিত ও বৃহদাঁধতন হইলেই তাহাকে সেই আঁদি- 
কাবোব বিকাশ বলিনা গ্রহণ কব! বাঁ কি? লঘুকৌমুদী ত সিদ্ধান্তকৌনুদীব পূর্ববন্তী কাঁলেব 
গ্রন্থ নহে, লঘুভাগবত গ্রন্থ ভাগবত গ্রন্থের মূল নাহ * বান্ীকিন বাঁমায়ণ কুভিবাঁসী বামায়ণেক 
অথবা বাঁস-মহাভাবত বিজয পণ্ডিতেন মহাভাবতেব বিকাশ নহে । ৯: *%:* ইহা ভইতে 
ছুইটি অন্তমান মনে আসে-_প্রথম বড ছোঁটটিব বিকাশ, অথবা দ্বিতীয ছোটটি ব্ডটিব 
সংক্ষেপ" | আমবা এই ঘুক্তি সদর্থন করি । কিন্ত তিনিই আবার পবে লিখিতেছেন, - 
“নোটেব উপব পবাগলী ভাবত অপেক্ষা সঞ্জঘভাবতে কিছু বেনা বথা আছে, ইনাঁকে ভবিষ্যৎ 
সংবোকন বলা বাঁধ” 1 ইঠাতে পূর্বাপন ঘুক্তিণ সানপ্রস্ত বক্িত হইযাঁছে কি? কিন্ধ 
ইহাবও বিকদ্ধ প্রাণে অভাব নাই । দীনেশবাঁকু সপ্তষেব মহাভাবতকে অতি স্গিপ্ত 
বলিক্নাছেন। আশ্চর্যোব বিষষ, কযেকটি পর্বের পত্রীঙ্ক তীভাব সহিত আমাৰ প্রাঁয় মিলিধা 
যাইতেছে । আমাৰ পুথিতে কবীন্ত্র ও সঞ্জঘ, উভষেবই অন্রশাসন পর্ব্ব পাওয়া গিরাছে, পূর্বের 
উল্লেখ কবিষাঁছি । তুলনা কবিয়া দেখিলাম, কবীন্দেব অশ্তশাসন পর্ব সঞ্জয় অপেক্ষা বৃহৎ। 

বসন্তবাবু তাহা প্রবন্ধে ঢাকা বিশ্ববিগ্ঠালযেব পুথিশালাষ বন্মিত ৪খানি (১৫৫ সংখ্যক, 
৮৫৬ সংখ্যক, ৮৬৫ সংখ্যক ও ৯৬৭ সম্খ্যক পুথি) সঞ্জয়-মহাভাবতেব উল্লেখ কবিম্বাছেন বটে, 
কিন্ত একগাত্র ৮৫৬ সশ্খ্যক পুথিখানাৰ নিপিকাঁল আমাদেব জাঁন/ইযাঁছেন”। উক্ত পুথি 
খানাব তাঁবিখ ১২১৭।১০ ফান্তুন বলিয়া তিনি উল্লেখ কবিয়াছেন। তাহা যদি বঙ্গান্ধ হয়, তবে 
গুথিখানা কিঞ্চিদধিক একশত বংসবেৰ প্রাচীন মাত্র । তাঁহাঁব পুথি হইতে আমাঁব পুথি যে 
প্রাচীনতব, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই । পুথি যতই অপ্রাচীন হইবে, “জয়গোপাঁলগণ” ততই ইহাঁৰ 
পঠি বিকৃত ও পবিবদ্ধন কবিতে সুবিধা পাইবেন, ইহা তো অতি সহজ কথা । বিশেষতঃ পরাগলী 
_. শান্তপর্বশেষে_ ইতি আমহাভারখে পাওববিজএ চতুর্দশে শান্তপর্বঃ সমাপ্তঃ। লিখিতং প্রাদিনসণি দেব- 
শর্দণঃ | পুস্তক শ্রীকামদেব দেবশন্ম | ইতি সন ১০৩৯ । 

৬ বঙ্গভাব! ও সাহিত্য, পুঃ -৬৫, চতুর্ব সংস্করণ । 

ণ। সাহিত্য-পরিবৎ-পন্ছিকা, তৃতীর সংখ্যা, বগধন্দ ১৩৩৪, পৃঃ ১৭২। 

৮| লাহিতা-পয়িরৎ-পক।, তৃভীয় সংখ্যা, ঙ্গা্ক ১৬০৪, পৃঃ ২০৯। 

»। সাহিত্য-পরিবৎ-পত্জিকা, তৃতীয় সংখ্যা, বঙ্গান্ব ১৩০৪, পৃঃ ২৭ ) 





বঙ্গা্ ১৩০৫ ] শ্্রীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবির মহাভারত ১৩৫ 


ভাঁবত হইতে সঙ্জয়-ভাঁরতেব প্রচাব যে অনেক বেণী, তাঙা বসন্তবাবুও স্বীকাঁৰ কবিয়াছেন । 
এই কাবণেও তাহাব সঞ্জয় ভাবত বিপুলায়তন হও] বিচিত্র নর । 
সঞ্জয়-বচিত মহাঁভাবতে বে ধৃতবান্-সহচব সঞ্জয় আছেন, তাহাতে বিন্দ্মাত্রও সন্দেহ নাই , 

কবিই এই সন্দেহ বাখিতে দেন নাই । অন্ধ নৃপতি ধৃতবাষ্থীকে খুদ্ধববিববণ বলিবাঁৰ নিমিত্ত এই 
সহচব সপ্তীযেব প্রয়োজন হইয়াছিল, সেই উপাখ্যান আমবা ভীগ্মপর্প হইত কবিব বগলা 
উদ্ধত কবিতেছি+_ 

পাঁগ্ুব কৌবব ভবে সমস কবিল । 

ধর্ম অন্তশাবি বুদ্ধ সন্ধান কবিল ॥ 

নির্ণহিল বৃদ্ধকাঁল হৈল অবসান। 

পনস্পবে কবিব শৌহাদ্দ সঙ্গিধাঁন ॥ 

বনে বনে বিচাবিধা চাঁতিব কুতৃহগ | 

বিপক্দ কধিঘা তাত না করিব ছন ॥ 

বাক্যযুদ্ধ না কৰিব অস্ত্রের প্রভাব । 

মশ্ববাব সাম ছুঝিবেক মশ্ববাব ॥ 

গজে গজে জুঝিবিক প্দাভি পদাঁতি। 

বথে বথে ছুঝিবেক ধন্ধবুদ্ধ অতি ॥ 

বোলাইযা জুঝিবেক না জুঝি অজ্ঞাত | 

জে জন বিকোল অস্ত্র না কনিব ভাত ॥ 

বিশ্বাসিষ! না মাবিব না মাবিব স্বৃত। 

হিন জন না মাবিব না মাবিব দূত ॥ 

এক সনে যুদ্ধ দিতে না নাবিব আনে। 

না মাবিব বিমুখ সবণ লএ জনে ॥ 

হিন জন নাঁ মাঁবিব কবচবজ্ঞিত । 

ভাব বহে জন না মাবিব কদাঁচিত ॥ 

জে জনে যোগাএ অস্ত্র তাহাকে না মাবি। 

না মাবিব জত জনে বাহে সংখ ভেবি ॥ 

এহি মত সমবায় কবি ছুই বলে । 

সংগ্রামেত প্রবেসিল মন কুতুহলে ॥ 

ধৃতরাষ্ট্রের ইছা! হৈল যুদ্ধ দেখিবাবে। 

হেন যুদ্ধ দেখিতে জে ন! দিল আন্দাবে ॥ 

পাগ্ডব কৌরবগণ রপেতে নিধন । 

ক্বানিরা আইল.ব্যাশ মুনি তপোধন ॥ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পব্রিকা [ ৩৪ সংখ্য 


ব্যাশদেব আইল জদি রাজাব দুয়াবে । 
দ্বাবি খিরা জানাইল বাজার গোচবে ॥ 
ছ্বাবি বোলে আসিআছে ব্যাশ তপোধন। 
জধনডইত উইল তুই ভন ভব 
ই কথা স্থুনিষা বাঁজা বলিল দ্বাবিধে । 
সত্ববে মুনিবে গিয়া আন অন্তঃপুবে ॥ 
বাজাৰ আজ্ঞাএ মুনি গেল পুবি মাঝে । 
পাঁদ্য অর্থ আচমনি দিয়! মুনি পুজে ॥ 
চবণে পড়িধা স্ততি কবিল বিস্তব। 
এদক্ষিণ কলিসা বলিল তদন্তব ॥ 
ছুর্যোধনে না স্তনিল তোন্ধীর জে বোল। 
তে কাঁবণে ক্ষ হৈল মোব ছুই কুল ॥ 
ধৃতবাষ্টে চিন্তএ পুত্রের বিসম্বাদ । 
ভূমিতে পড়িযা বাঁজা কবএ বিশাদ ॥ 
হেন কালে ব্যাশ মুনি বাজাতে কহিল । 
আজি হোতে কুকবল বংশ নাস পাইল ॥ 
কাল অহ্িপ্রাধ আজি অনিতা সংশার | 
বিশাদ ন! কব চিত্য স্থন মহাঁভাব ॥ 
পুত্র সব তোদ্দাব জতেক অপচয়। 
পবম্পবে মাবিয়া সমবে হৈব ক্ষয় ॥ 
যুদ্ধ দেখিবাবে জাদি অভিলাঁস হএ। 
সাবধান হঈয়। বাজা চাহিবা নিশ্চয় ॥ 
দেখিবাঁব ইচ্ছা মোৰ নাহিক নয়ন 
জ্ঞাতি মিত্র সুহৃদ পড়িব বন্ধুজন ॥ 
প্রনমিয়া ধূতবাষ্টে সকরণে কহে । 
জ্ঞাতিবধ দবসন হৃদএ না সহে ॥ 
তোদ্ধার প্রসাদে মুই স্থুনিব শ্রবণ । 
ই বলিয়া নরনাথ পড়িল চরনে ॥ 
ব্যাশে বোলে দীব্য চক্ষু পারিএ দিবার । 
দেখিবারে ইচ্ছ! জদি থাকএ তোক্ষার ॥ 
অন্ধরাজা বোলে ছুই কুল নাস হৈব। 
দেখিবারে সক্য নহে কেমতে এমেখিব 1 


বঙ্গা্ ১৩৩৭] আ্্রীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবির মহাভারত ১৩৭ 


হেন জন আজ্ঞা কব মোব প্রতি বাপ। 

প্রতিদিন মৌতে কহে বুদ্ধেব প্রস্ত/প ॥ 

ক্ষেনেকে চিন্তিয্না তবে ব্যাশ তপোঁধন । 

সঞ্জ£বে দিল বব দীব্য দবসন ॥ 

বাজাকে বোলএ তবে বাঁশ তপোধন। 

তাহাতে স্থুনিব। জত বুদ্ধব কথন ॥--( পৃঃ ১০৬ খ ও ১৩৭ ক, ৭) 


ইহা ভিন্ন প্রত্যেক পর্েই সহচব সঙ্জয়েব উল্লেখ মিলে, কিন্তু সেগুলি যে ভণিতা নয়, তাহা 
সহজেই বুঝা যাঁয়। বথা,__ 


(১) 


(২) 


) 


এতেকে জাঁনিলুম দুর্ষ্যোঁধ্ুনব নাই জর | 

তাব পাছে কি হইল কভবে সঞ্চয় ॥ 

স্ঞজএ বোল এ বাজা তোন্বধ! বুদ্ধি দোষে । 

অথনে বিফল চিন্ত চিন্তিবা জে শেবে ॥ ইত্যাদি । (পূ ১৪৯) 
ধুতবা/্ট বোলে তবে কবে সঙ্জয | 

তৌঁক্গীব কথা স্রনি 1 মনেতে লাগে ভব ॥ 


স র্ ্ 


সঞ্জএ বোলএ বাজা এহি দুইজন | 
পাগুববংশেত জন্ম অজ্জুননন্দন ॥ 
তোক্গাব পুত্রেব কুবুদ্ধি হইল পাষা খেডি। 
যুধিষ্িব বাজ! গেল বাঙ্তাধন এডি ॥ ইত্যাদি । 
(পৃঃ ১৫০ খ ও ১৫১ ক) 
ধৃতবাঞ্টে বোলে তবে কহবে সগ্ডষ । 
তবে কোন মত হৈল কহ মহাসঙ় ॥ 
সঞ্জএ বোলএ বাজ স্থন সাবধানে । 
বিবেচিয়া কহি স্থুন তোদ্গা বিছ্যামানে ॥ ইত্যাদি । (পৃঃ ১৫২ খ) 


কয়েক স্থানে সঞ্জয় শব্দ দ্যর্থবৌধক, ইহীও সত্য । বেমন আমাব পুথিতে,_ 


(১) 


(২) 


৩) 


হানাহাঁনি কাটাকাটি বান ববিসন। 

সঞ্জএ কহিলা ভীম্ম পর্ধেব কথন ॥_-( পৃঃ ১৫৩ ক) 
অষ্টম দিনের রণ ভীম্ম পর্ববএ। 

জয়মুনি কহিল কথ! কহিল সঞ্জয় ॥-( পৃঃ ১৫৫ ক) 
ভীম্ষ পর্বে রাঁত্রি শেষে ইসব কথন । 

সঞ্জএ কহিল স্চ দিন বিবরণ ॥--( পৃঃ ১৫৭ ক) 


১৩৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [৩য় সংখ্যা 


(৪) নবম দিবসেব বনে ভিম্মের হৈল ভঙ্গ । 
সঞ্জএ কহিল ভিম্ম পর্বব নান! বঙ্গ ॥--( পৃঃ ১৬৪ খ) 
(৫) দ্রোণ পর্ব মহা পোঁথা কৌতুক প্রচুব। 
সঞ্জএ কহিল তাঁকে বডহি মধুব ॥-( পৃঃ ১৮৫ ক) 
কিন্তু ইহা ভিন্ন সপ্য়েব প্রকৃত ভণিতাঁও ছুর্লভ নহে। বসন্তবাবু সপ্জয়েব কযেকটি দ্বযর্থবোঁধক 
ভণিতা ও ধুতব|,-সহচবেব কথা উদ্ধত কবিনা বলিযাছেন,__'এগুলি গরুতি ভণিতা নছে। 
ইহাব উপব কবান্দ্র বা শ্ীকবেব ভ ণতা পৃথক্‌ আছে ১1” প্রমাণস্বরূপ আমাৰ পুথিব কথ! 
উল্লেখ ক্ষ! পাদতীকার বলিতেছেন,__'কলিকাতা। বিশ্ববিষ্ঠলবেব অধ্যাপক শ্রনুক্ত স্থুনাতি- 
কুমাব চট্টেপাধ্যাষ মহাশয় তাহাব এ?জন কুণিল্লাবাসী ছাঁ-ত্রব আনীত একখানি পবাগলী 
ভাবতেব পুথিতে কবীন্দ্র ও সঞ্জবেব ভণিতা এক পাইযাছেন। আমাৰ পুথিগুলিতেও তাহাই 
পাইতোছ । তবে ভাহাৰ পবামণ। শ্পিতাগুলি কিছু সংক্ষিপ্ু আকাবে লিখিত দেখিলাম১১।, 
কিন্তু মোটেই তাহা নহে । আমাল পুখিতে কোথাও কবীন্ধ্র বা সঞ্জর়েব ভণিতা একত্র নাই । 
বসম্তবাঁবুব পুথিব স্তাঁর আমাব পুথিতে সঞ্জযেব ভণিতাব উপবে কবীন্দ্র বা শ্ীকবেব ভণিতাও 
পৃথক পাওয়া যাইতেছে না। প্রমাণস্বূপ আদাব পুথি হইতে কয়েকটি মাত্র ভণিতা উদ্ধৃত 
হইল, বাহুল্যভয়ে বেণা উদ্ধৃত কবিতে বিবত হইলাম । 
(১) ভিম্ম পর্দে অভিনন্তা দেখিয়া বিক্রন । 
পথাদব হঞ্লএ কহে পোথা জে সুগম ॥-- (পৃ ১৪৫ কও ৭) 
(২) ভিম্ম পর্বে ভগদন্ত ভিনেব জে বুদ্ধে। 
সঞ্জএ কিল তবে পরা প্রবন্ধে ॥_-( পৃঃ ১৪৮ থ) 
(৩) চতুর্থ দিনে রণ ভিম্ম পর্বণি | 
সঞ্জএ বচিয়া কহে তাহা কাহিনী ॥-_(পৃ* ১৪৯ ক) 
(৪) তবে পলাইয়া! গেল দুই মহ।বঘী। 
সংশার ভবিয়া বৈল অজ্জনেব কীত্তি ॥ 
ভিম্স পৰে দ্রোণ অশ্বখান। পবাজর । 
পাঁচালি স্থগম করি কহিল সঞ্জর ॥--( পৃঃ ১৬৩ ক) 
(৫) প্রথম দিবসে যুদ্ধ দ্রোণ প₹এ। 
লোকে বুঝিবারে কথা কহিল সঞ্জয় ॥__(পৃঃ ১৮৬ খ) 
, দ্রোণ পরে পয়র সমব অজ্জুনের। 
সঞ্জএ কহিল কথা কথা সঞ্জএর ॥_-( পৃঃ ১৮৮ খ) 


৬ 





১৯) সাহিত্য-পরিষ*-পত্িকা, তৃতীয় সংখ্যা, হঙ্গান্দ ১৩৯৪, পৃ: ২১*। 
১১। স্াহিতা-পরিষ্পত্জিক।, তৃতীর সংখ্যা, বঙ্গাব্দ ১৩৩৪, পৃঃ ২১০ পাঁদটাক1। 


বঙ্গাৰ ১০৩৭) ভ্্রীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবির মহাভারত ১৩৯ 


(৭) 


(৮) 


(৯) 


(১০) 


(১১) 


(১২) 


(১৩) 


(১৪) 


(১৫) 


(১৬) 


(১৭) 
(১৮) 


(১৯) 


ঘোঁটক ধবজের ভেদ দ্রোণ পর্বএ। 

সঞ্জএ কহিল কথা কহিল সঞ্জয় ॥_-( পৃঃ ১৯৩ ক) 
দ্বিতীয় দিবস যুদ্ধ দ্রোণ জে পর্বএ। 

সঞ্জএ গাঁথিল পৌথা কহিল সঞ্জয় 1--( পৃঃ ১৯৮৭) 
করুণাসাগর কথা দ্রোণ জে পর্বএ। 

সঞ্জএ কহিল কথা বাখানে সঞ্জএ ॥--( পৃঃ ২১১ খ) 
দ্রোণ পর্ধে কহিলেক জয়দ্রথ বধে। 

সঞ্জএ বুঝাঁএ লোক পরার প্রবন্ধে ॥--( পৃঃ ২১৮ ক) 
ব্যাসেব চরিত্র এহি দ্রোণ পর্ব কথা। 

পাঁচালি সঞ্গএ কহে সঞ্জএব কথা ॥--( পৃঃ ২৪২ ক) 
পঞ্চম দিনের বণ দ্রোণ জে পথএ। 

ভবের তবণী নৌকা কবিল সঞ্জএ ॥--( পৃঃ ২৬৬ খ) 
এক লক্ষ শ্লোক মহাঁভাবত সংহিতা । 

কৃষ্ণদ্বৈপায়ন বেদব্যাসেব কবিতা ॥ 

সাবধানে ধর্মকথা বুঝাইবাব তবে। 

সঞ্জএ কহিল কথা মধুব পয়াঁবে ॥_-( পৃঃ ২৭১ খ) 
অতি অন্ধকাঁব মহাঁভাঁরথ সাঁগব। 

পাচালি সঞ্জএ তাঁকে কবিল উজ্জল ॥--( পৃঃ ২৮৪ ক) 
রুদ্দেব কৌতুকস্থান দেখি সেইখানে । 

প্রথম দ্িনেব যুদ্ধ এই অবদানে ॥ 

সঞ্ঈএ কহিল এহি প্রথম দিবসে । 

বিচিত্র পাঁঞ্চ(লি বচিল অনাআদে ॥-( পৃঃ ২৮৮ খ) 
নবনাঁবায়ণ ছুই বণে কুতুহল। 

সঙ্জএ ভাঁব্থ কথা! কহিল সকল ॥--( পৃঃ ৩২৫ খ) 
সঞ্জএর কথা শুনি সঞ্তয় রচিল পুনি।১২ --(পৃঃ ৩৪৬ খ) 
ভারথ মাঁণিক্য নিধি আছিল অপাঁর। 

সঞ্জএ বেকত কৈল সবস পয়াব ॥--( পৃঃ ৩৭১ ক) 
মহামুনি ব্যাসে কৈল ভারতের পোথা । 

নিম্মল সরিরে রাজ! সুনে সর্ব কথা ॥ 

সার ভারথের কথা কৈল ব্যাশ মুণি। 





১২। এই পৃষ্ঠাটির অভি তীর্থ অবস্থ।, তার উপর আবার জন্্েক নাই। এই ভবিভাট সি তি 


কহ পড় হাজ। 
চে 


১৪০ সাহিত্য-পরিষত-পন্রিক1 [ও সংখা) 


সঙ্কেতবচন চন্দ্রবংশেব কাহিনী ॥ 

ভাবথেব পুণ্যকথা অমৃতলহরি | 

পুণ্যবস্ত জনে স্থনে কর্ণঘট ভবি ॥ 

ব্যাসেব মুখেব কথা কবিল প্রকাস। 

দীব্য কথা ভাবথেব স্থুনিলে পাঁপ নাস ॥ 

পুবান ভাবথে জেবা স্থুনি থাকে কথা । 

ভাবথ স্থনিতে না কহিব অন্য কথা ॥ 

ভাবথ স্ুনিতে জেবা অন্য কথা কহে। 

পাঁপ দায় বাছে কাম পুণ্য নাস হএ ॥ 

তথাপি মনেব বাঞ্চা বড় পাম আস। 

বায়ন হইয়া জেন চন্দ্র অভিলাঁস ॥ 

দাবিদ্র পুকষে জেন ধন আসা কবে। 

অপুত্রা নেব আসা পুত্র পাইবাবে ॥ 

জত কিছু কহি সুন মনের বাঞ্চিত। 

না লইব! দোঁষ ইহাঁব স্থনবে পণ্তীত ॥ 

ভাবথেব কথ! জেই সুনে মন করি। 

সেই জনে স্বভাবে জাইবা বিষুপুবি ॥ 

কলি ভব আঁঘাঁব তবিব নিঃস্ংশয় । 

হবিব চরণে গতি বোলেন সঞ্জয় ॥৯৩-_( পৃঃ ৩৯০ক ) 

একটি ভণিতা যে একাধিকবাঁব পাঁওয়! যায় নাই, তাহ! নহে , এবিষয়ে বিশেষ ভাবে 
“সপ্তএ কহিল কথা কহিল সঞ্জয়” ভণিতাঁটি উল্লেখ করা যাইতে পাঁরে। দীনেশবাঁবুর উদ্ধৃত 
সঞ্জয়ের ভণিতাব সহিত আমাৰ সঙ্জয়েব ভণিতা যে অধিকাংশে একপ্রকার, তাহা হয় ত সকলে 
লক্ষ্য কবিয়াছেন । 
বসস্তবাবু লিখিয়াছেন,__:* * বিজ্রয়পাগডবকথা কোনও গায়কবিশেষের হন্ডে অতিরিক্ত 

সংযোজন দ্বাব! বিপুলায়তন সঞ্জয়-মহাঁভারতে পরিণত হইয়াছে বলিয়! মনে হয়। তবে সেই 
গায়ক বা সঙ্কলনকর্তা সঞ্জয়নামাও হইতে পারেন, অথব৷ অজ্ঞাতনামাও হইতে পারেন। তবে 
প্রথমে নামহীন সঙ্কপনটিতে উত্তর কালে পৌরাণিক সঞ্জয়ের নাম জুড়িয়া দিয়া ধর্গরস্থথাঁনিব 
উৎকর্ষ বৃদ্ধি ও উপাদেয়তা সম্পাদনও গারকের অভিপ্রেত হইতে পাব্রে১ৎ 1 কিন্তু উপরে 
উদ্ধত ভপিতাসমূহ হইতে কি প্রমাণ হয় না যে. সঞ্জয় বলিরা একজন ব্যক্তি ছিলেন, তিনি 


টি ১১ টিসি 





১৬। সঞ্জয়ের পিতার মধ্যে একমার এইটিই হড়। 
১৪1 সাহিত্য পরিষৎ-প্রিকা, তৃতীয় সংখ্যা, বাব ১৬৩৪, পৃঃ ২১২। 


বঙ্গাব ১০২৪ ] ভীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবির মহাভারত ১৪১ 


অতি অন্ধকার অপার ভারতসাগর উজ্জল করিয়া লোকহিত সাধন করিয়াছেন, সাবধানে ধন্দ্কথা 
বুঝাইবার জন্য অনায়াসে মধুর পয়ার রচনা করিয়াছেন? 
মাত্র দুইটি সন্দেহজনক ভণিতা আমাব পুথিতে পাঁওয়! যাইতেছে, বথা__ 
(১) জেমত ভাবথকথা কহিল সঞ্জয় । 
গীত হেন গাহে লোকে মোহিত হৃদক় ॥__(পৃং ৩১৬ ক) 
(২) সঞ্জএ বোলএ মহাভাবথের সাব। 
গীত বুঝি বুঝি লোকে চাহে তরিবাব ॥-( পৃঃ ৩১৯ খ) 
কিন্তু ইহা বসম্তবাঁবুর যুক্তির পোষকতা কবিতেছে কি না, তাহা বিচাধ্য। 
শু সঞ্জয় ও পবাগলী ভাবতে থে ভাষাব সানৃণ্ঠ দুষ্ট হয়, তাহা নহে। অৰ্ধেয় দীনেশবাবু 
বলিতেছেন,__বিজয় পণ্ডিতেব মহাঁভীবত অভিধেয় গ্রন্থখাঁনির ব্যাপাঁৰ ছাঁডাঁও সঞ্জয়-বচিত 
মহাঁভাব্ত, নিত্যানন্দ থোষেব মহাভাবত, কাঁণীদীসী মহাভাবত প্রভৃতি অনেকগুলি মহাভারতের 
বহ স্থানে ভাষাগত আশ্চর্য্য প্রকাবেৰ সাদৃশ্য দেখিয়া মনে হয়, একখানি আদর্শ প্রা্ীন গ্রন্থ 
অবলম্বন কবিয়! পব্বস্তী ভাঁবতান্ুবাদগুলি বচিত হইয়াছিল১ 1 এই ভাষা-সাদৃশ্ঠেব কাৰণ 
সম্বন্ধে বিশেষ সন্তোষজনক প্রাণ কিছু না দিতে পাবিলেও তিনি একটি অনুমান কবিয়াছেন। 
তাহা তাহাব ভাষাতেই উদ্ধত হইল,__মাগধ ভাটগণ প্রাচীন কাঁল হইতে বাজন্বর্গেব স্ততি- 
প্রসঙ্গে পুবাণোক্ত উপাখ্যানগুলি গাহিয়া ফিবিতেন, এখনও শ্রীহষ্ট প্রতি অঞ্চলেব ভাটগণ 
সাময়িক প্রসঙ্গগুলিব সঙ্গে সঙ্গে পৌবাণিক উপাখ্যানগুলি গাহিয়া থাকেন, প্রাচীন বঙ্গ- 
সাহিত্যেও মাগধ ভাঁটেব কথা অনেক স্থলেই উল্লিখিত আছে। ইহাঁবা রামায়ণ ও মহাঁভারতেব 
উপাখ্যান ভিন্ন ভিন্ন দেশে গাহিযা বেডাইতেন , ধাঁহাবা! ম্হাঁভাঁবতেব অন্বাদ বচনা কবিয়াছিলেন, 
তাহাবা সম্ভবতঃ প্রচলিত উপাখ্যানগুলি হইতে বিশেষ সাহাধ্য গ্রহন কবিক্লাছিলেন, এ জন্তই 
ভিন্ন ভিন্ন দেশে ব্বিচিত ভিন্ন ভিন্ন স্মযেব কবিগণেব বচিত অন্থবাদে ভাষাগত এইরূপ আশ্চধ্য 
সাদৃশ্য পবিদৃষ্ট হইতেছে১৯।” কিন্তু পবাগলা ও সঙ্জঃ়-ভাবতের অভাবনীষ সাদৃশ্ত বিশেষ 
চিত্ত ও অনুসন্ধীনেব বিষয়, সন্দেহ নাই । 
সঞ্জয় “অজ্ঞাতকুলশীল কবিবিশেষ,* বসন্তবাবুব এ ধাবণা সম্পূর্ণ ভুল। বেঙ্গল গবর্ণমেণ্ট 
লাইব্রেবীব জন্য দীনেশবাবু যে পুথি সংগ্রহ কবিগান, তাহাতে নিক্বোদ্ধত দুইটি ছত্র নাঁকি 
পাওয়া গিয়াছে,__ 
ভরদ্বাজ উত্তম বংশেতে যে জন্ম । 
জঞ্জয়ে ভাঁরতকথ! কহিলেক মন্দ ॥১৭ (৪৩৬ পজ ) 








১৫ ব্ক্ষত্বংস! ও সাহিতা, চতুর্থ সংস্করণ. পৃঃ ১৩৫ । 
১৬। ধর্গভা। ও সাহিত্য, চতুর্থ সংস্করণ, পৃঃ ১০৫ । 
১৭। বঙ্গভাব। ও সাহিতা। চতুর্থ সংক্ষয়ণ, পৃঃ ১৩৯। 


৯৪২ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্্রিকা [আর সংখ্য। 


এই নিমিত্ত ব্সসাহিত্য-পরিচয়ে তিনি কবিকে বিক্রমপুবনিবাসী বৈষ্যবংশসম্তৃত বলয়! অনুমান 
করিলেও এ বিষয়ে নিশ্চিত প্রমাণ নাই, তাহা স্বীকার করিয়াছেন১৮। বস্ততঃ সঞ্জয়কে 
বৈগ্যবংশজাঁতি বলিয়া মনে কবিবাব কোনো সঙ্গত কাবণ আছে বলিয়া আমরাও বিশ্বাস করি, 
নাঁ। কিন্তু তিনি যে ভবদ্বাজগোত্রীয়, সে প্রমীণ আমাব পুথিতেও পাওয়া যাইতেছে, যথা-_ 
ভবদ্বাজ উত্তম বংশ জম্ম সাধুকুলে । 
সঞ্জএ ভাবথকথা। কহে কুতুহলে ॥_-( পৃঃ ২৮৫ ক) 
অন্দে শ্রীযুক্ত বসন্তবঞ্জন বাঁয় বিদ্দল্লভ মহীশয় অনুমান করেন, শ্রীহষ্ইই কবির জন্মভূমি, 
বিক্রমপুব নয়। এবিষয়ে তিনিকি কি প্রমীণ পাইয়াছেন, বলিতে পারি না। সাহিত্য- 
পরিষৎ-পুথিশালায় সঞ্জয়রচিত মহাভারতে সভাপর্ধব তিনি নাকি-__ 
দেব অংশে উৎপত্তি ব্রাঙ্ষণকুমার ৷ 
সপ্তয় রচিলা কৈল পাচালি প্রচার ॥ 


ভণিতা পাইয়াছেন। আজ এই বিষয়ে তাহার মতামত জানিতে পারিলে আমরা সুখী ও 
কৃতার্থ হইব । 

আমার পুথির পরিচয় পূর্বে দিয়াছি। পবাগলী মহাভারত ত্রিপুরা জেলায় মোটেই পাওয়া 
যাঁয় না, তাহা নয়। আমার পুথির আদি (কিয়দংশ ), অন্রশাসন ও অশ্বমেধ প্রভৃতি পর্ব 
পরাগলী ভারতের । 

বসন্ত বাবুর না আমিও এই আলোচনার সার উদ্ধার করিয়! দিতেছি-_যদিও তীহাঁর সগায়- 
বিষন্ধক প্রত্যেকটি সিদ্ধান্ত গ্রহণযোগ্য নয় বলিয়াই আমার মনে হইতেছে, _ 

১। ধতরাষ্ট্রসহচর সঞ্জয়ের নামের সহিত সঞ্জয়ের ভণিতা কোন কোন স্থলে মিশিয়া 
গিয়াছে বলিয়ই বাঙলা মহাভারতখাঁনি সেই পৌরাণিক সঞ্জয়ের রচনা বলিয়া প্রকাশ করিবার 
উদ্দেশ্য প্রচ্ছন্ন আছে, এরূপ সন্দেহ অমূলক । 

২। পরাগলী মহাভারত ত্রিপুরা জেলাঁয় পাওয়া! যায় না, এমন কথা বলা হয় ত নিল 
নয়। সমগ্র মহাভারত না হোক, কয়েকটি পর্ব যে পাওয়া! যাইতেছে, সে বিষয়ে সন্দেহ করিবার 
কোনো হেতু নাই। 

৩। ত্রিপুরার হিন্দুরাজার আশ্রয়ে পরাগল-সম্পর্ক-বর্জিত এবং ভণিতাবিহীন “বিজয় 
পাঁগুবকথা” সম্ভবতঃ কোনো চতুর গায়ক কর্তৃক প্রথম প্রচারিত হইয়াছিল বলিয়া আপাততঃ 
কোনো সন্তোষজনক প্রমাণ নাই। বসন্ত বাবুর অনুমান সত্য হইলে আমরা সঞ্জয়-ভারতে 
হয় ত সেই রাজাটির নাম পাইতাম । 

৪। উত্তরকাঁলে সংযোজনাদির দ্বার! বদ্ধিত হইয়া “বিজয় পাগডবকথাই” বিপুলায়তন 
সঞ্জয়-ভাবতে পরিণত হইয়াঁছে-_ইহাঁরও প্রমাণাভাব । আমার পুথিতে অশ্বমেধ পর্বটি গঙ্গাদাস 
সেনের নয়_-গ্রীকর নন্দীর | 


৯৮) বঙ্গ-সাহিভাপ রিচয়, পৃঃ ৬* *) 


বণান্ধ ১৬৩ ] উ্রীকর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও সঞ্জয় কবির মহাভারত ১৪৩ 


৫ | সঞ্জয়-ভাঁরতকে নিঃসন্দেহে পরাগলী ভারতেরই একখানি সঙ্কলন গ্রন্থ এবং উত্তর- 
কালীয় বলা যাইতে পারে না। 

৬। পরাগলী মহাভারত সঞ্জয়-ভারতের বিকাঁশ নহে, বরং সঞ্জয়-মহাঁভারত পরাগলীব 
বিকাশ বলিবার পূর্বে প্রমাণ প্রয়োজন । 

৭| সঞ্জয় অজ্ঞাত-কুলশীল কবিবিশেষ নহেন। তিনি যে ভরদ্বাজগোত্রীয়, সে বিষয়ে 
কোনো সন্দেহ নাই। 

স্রীকর নন্দী সম্বন্ধে আমাব বক্তব্য পৃথক্‌ প্রবন্ধে প্রকাশিত হইবে । 


্িস্বধীরকুমার সেন 


বাঙ্গালা ভাষার উপাদান ও গ্রামা শব সঙ্কলন* 


বাঙ্গালা ভাঁষাব গ্রাম্য শব্দ সঙ্কলন কবা, বাঙ্গাল! ভাষাব উৎপত্তি তথা বঙ্গভাঁষাভাঁধী জাঁতিব 
পত্তনের ইতিহাস অ|লেচন!র জন্ একটা অত্যন্ত আবশ্যকীয় কাঁধ্য ৷ 

আমাদেব আধুনিক আধ্যভাষাগুলিব স্থষ্টিতে এই কয় প্রকাবেৰ উপাদান আসিয়াছে । 
প্রথমতঃ, অুভ্ভল্ব শব্দ : মুখ্যতঃ এই শব্দগুলিকে লইয়াই আমাদেব ভাষা, ইহাদিগকে বাদ দিলে 
কোনও আধুনিক আধ্যভাঁষাঁব নিজম্ব কিছুই থাঁকে না। প্রাচীনতম আধ্যযুগে শব্দগুলি বেরূপে 
প্রচলিত ছিল, মুখে মুখে এক বংশগীঠিকা হইতে আব এক বংশপীঠিকায় ভাষাঝোত যখন বাহিত 
হইয়া অসিতিছিল, এবং নালা অনার্ধা জাতিব মধ্যে এই আর্ধাভাঁষা যখন প্রচাঁবিত হইতেছিল, 
তখন এই শব্দগুলি আব অবিকৃত থাকিতেছিল না, পুকষপবম্পব! ধবিয়া পরিবর্তিত হইয়। ভাঁষাব 
ইতিহাঁপেব গতি ব| ধাবা সঙ্গে বোগ বাণিয়া শব্ষগুল এখন থে অবস্থাধ দীভাইয়াছে, সেই- 
গুলিকেই আধুনিক আধ্যভাষাব নিজন্ব “তদ্কব শব্দ বলা যাঁয়। আধুনিক আর্ধ্যভাষাব বিভক্তি 
প্রত্যয়গুলিবও উৎপত্তি এইরূপে । তদ্ভব শবেব পবে ধবিতে হয়-দ্বিতীয়_-₹₹স্নচ্ম শব্দ, তৎসম 
অর্থাৎ সংস্কত-সম শব্ধ । কথ্য বা মৌখিক ভাঁষাঁকে বহতা নদীব সঙ্গে তুলনা কৰা যায়। প্রাচীন 
আঁধ্যভাষাঁব বহত! নদী লোকমুখে নান! পবিবর্তনেব মধ্য দিয়া চলিতে শুরু কবিলি। পশ্তিত- 
জন দেখিলেন থে, প্রাচীন 'আধ্য বা বৈদিক ব! ছান্দস ভাষা আব ঠিক থাকিতেছে না, শিষ্টজনের 
মধ্যে ব্যবহৃত প্রাচীন-পন্থী ভাঁষাও কেহ বলে না। ভাষাৰ গতি নিবোঁধ বা সংযমন অসম্ভব । 
তথন তীহাবা মৌখিক ভাষাকে ত্যাগ কবিয়! প্রাচীন সাহিত্যেব ভাঁষাব চর্চায় ও ইহার বক্ষণে 
মনোনিবেশ কবিলেন, ইহীব ব্যাকবণ লিখিলেন। এই শিষ্ট ও সাহিত্যোব ভাষা “সংস্কত' নামে 
খ্যাত হইল। মৌখিক ভাষাব গতি যে দিকেই যাউক না কেন, তাহারা সংস্কতেরই চ্চা 
কবিতে লাগিলেন, ইহাতে বই লিখিতে লাগিলেন, এবং এইরূপে পুরুষের পর পুরুষ ধরিয়া 
পণ্তিতেৰ আলোচনাব ও ব্চনাব মধ্য দিয়া সংস্কৃত ভাষারও গতি চলিল। মৌখিক ভাষ! 
বহতা নদী,_সংস্কত তাহাব পাঁশে ধেন কাটা খাল, ব্যাকরণের ছুই উচু পাড় অতিক্রম করিয়! 
চলে না। ভাঁষায় যে সমস্ত আদি যুগের আধ্য শব্দ বিকৃত হুইয়৷ আসিয়াছে, তাঁহাদের অবিকৃত 
মূলরূপ সংস্কৃতেই রক্ষিত হইয়া আছে । আবশ্তক হইলে ভাষার পার্থেই বিষ্যমান সংস্কত হইতে 
শব্দ ইচ্ছামত ভাঁষায় গৃহীত হইয়৷ আসিয়াছে । এই সব শবকে আধুনিক ভাষাঁর 'তৎসম' শর্দ 
বলা হয়। আবার বহু স্থলে এইরূপ ঘটির়াছে যেঃ ভাষায় আগত তৎসম ব! সংস্কত শব তাহার 
বিশুদ্ধ রূপটী অব্যাহত রাখিতে পারে নাই, লোকমুখে তাহারও বিকার ঘটিয়াছে। এই 
বিকারের ফলে তৎসম শব্দের একটা নৃতন রূপ দাড়াইল, আধুনিক ইউরোপীয় ভাষাতত্ববিদ্গণ 


স্পা প 








* ১০৩১ বগা ঘ, ৬১৪ ভাত ব্গাত-সাছিত্য-পছিহন্ষেনজ তৃতীদ্ধ মাস্ক অধিবেশনে পঠিত । 


বঙ্গাব্দ ১৩৩ ] বাঙ্গালা ভাষার উপাদাঁন ও গ্রাম্য শব্দসন্কলন ১৪৫ 


তদ্ধপ বিকৃত ততনঘ শব্দেব একটী সংজ্ঞ দিয়াছেন--ক্প্র২্লঙম বা ভব ভভ সঙ্গ 
(56771-88099778) । শতাব্দীর পব শতাব্দী ধরিয়া, ভাষাব গতিপথ অবলম্বন করিয়া, মূল শব্েব 
রূপ পরিবর্তিত হইয়া যে ভাবে তদ্ভব শব্দেব উংপত্তি হইয়াছে, দেখা যাইতেছে যে, অপ্দততসমেব 
উৎপত্তি সে ভাবে হয় নাই । আবাঁব এমনটীও হইয়াছে যে মৌ।খক ভাষাঁব ইতিহাসে একাধিক- 
বাব একই সংস্কৃত শব্দ গৃহীত হইযাঁছে, এবং ভিন্ন ভিন্ন যুগেব উচ্চাবণবীতিব দ্বাবা অভিভূত হইয়া 
একাধিক অগ্ধতংসম রূপ ধাঁবণ কবিয়াছে । এই প্রকারেব তদ্কব, তৎসম এবং নান! ফুগে 
উদ্ভূত অর্ধতৎসম শব্দেব উদাহবণ এক “রুষ্ণ” শব্দ দ্বীবাই দেখানো! যাইতে পাঁবে। আদি 
আধ্যযুগেব ভাষায়, ধবা যাঁউক খ্রীষটপূর্বব ১০০৯এ, “কৃষ্ণ শব্ধ “কু-ষ-৭ রূপে অবিরুত 
অবস্থায় ভাঁবতবর্ষে আধ্যভাষীদ্দিগ কর্তৃক উচ্চাবিত হইত । কিন্ত এই অবিরুত রূপের বিশ্বদ্ধি 
আব রহিল না, তাহার পবিবর্তন আবন্ত হইল --*কব্-ষ্‌ণ' **কঘণ' প্রভৃতি রূপের 
মধ্য দিয় %কহএ' এবং অবশেষ খ্রীষটপূর্ব্ব প্রথম সহন্্কেব মধ্যভাগে “কণহ” রূপ ধারণ করিয়া 
বসিল। তখন শব্দটাকে আব আদিঘুগেব আর্য শব্দ বলা চলিল না, ভাষা তখন মধাযুগেব 
আর্ধ্য বা প্রারুত অবস্থায় প্রবেশ কবিয়াছে। ভাষাগত তাবৎ শব্দ বেখাঁনেই একটু পবিবর্তনসহ, 
সেখানেই এইরূপে পবিবন্তিত হইয়া! আসিষাছে। ক্রমে এই “কষ” কণহ' শব্দ প্রাকৃত যুগের 
অবসাঁনে আধুনিক আধ্যভাঁষাব যুগে, শ্রীষটীয় প্রথম সহস্রকেব শেষে, “কান্হ' ও পবে “কান” 
আঁকার ধাবণ কবিয়াছে ; তিন হাঁজাব বছরে এইরূপে “কষ” শব্দে পবিশতি ; এবং “কাঁন্হ' 
শব্দে আদরে *উ” প্রত্যয় যোগে “কান্হ”৮” “কান্ত' রূপ এখনও বাঙ্গাল! ভাষায় জীবন্ত শব্দ । 
ওদিকে সংস্কৃত ভাষায় “কৃষ্ণ” শব্দ বিশুদ্ধ মুত্তিতে বিদ্যমান বহিয়াছে । বিরুত “কণত” রূপেব পার্ে, 
প্রাকৃত যুগে “রুষ্ণ শব্দ গৃহীত হইল; কিন্তু প্রাকৃত-ভাঁষী জনসাঁধাবণেব মুখে এই শব্দ 
ক্ষকর্ষণ+। কক্রষণ' » ক্ষক্রধণ' প্রভৃতি রূপেব মধ্য দিবা অবশেষে প্রাকৃতে “কসণ রূপে 
প্রতিষ্ঠিত হইল । “কণহ" হইল তদ্ভব রূপ, “কসণ" প্রারতে আগত অপ্ধতংসম রূপ। পবে 
যখন বাঙ্গীল! ভাঁষাব উদ্ভব হইল, তখন প্রাচীন বাপ্গালায় আমবা “কান্হ শব্দ পাই তন্তব 
রূপ হিসাবে, এবং প্রাকৃত হইতে প্রাপ্ত অপ্ধততসম শব্দ হিসাবে পাই “কসণ” ( “কসণ ঘন 
গাঁজই” চর্য্যাঁপদ ১৬-কৃষ্ ঘন্‌ গর্জে )। তৎসম “কৃষ্ণ” তো ছিলই । এই “কসণ” শব্ধ পৰে 
বাঙ্গালায় অপ্রচল হইয়া পড়ে । সংস্কত “কৃষ্ণ, শব্দ আবাব নৃতন উচ্চারণ-বিপধ্যয়ে মধ্য বুগেব 
বাঙ্গালায় একটী নবীন অদ্ধতংসম রূপ গ্রহণ কবিয়া বসে_-*ক্রেষণ” “ক্রেষটণ্* প্রভৃতি 
মধ্য যুগের বাঙ্গীলাঁর সংস্কত উচ্চারণরীতির অনুমোদিত রূপে সবলীকরণেব ফলে শেষে “কেন” 
(-“কেশংটা”) রূপ আসি গিয়াছে । ও দিকে হিন্দীতে ততন্তব রূপ “কান্হ, “কন্হৈয়া" 
(-“কানাইয়া” ) বিগ্ভমান আছে ; তাহার পার্থে আবার নবীন হিন্দী অর্ধতৎসম রূপের স্থষ্টি হইল 
পকিসন, কিসেন্ঃ ) জীকষ্কবিগ্রহের নাম হিসাবে, মধুর! বৃন্দীবন অঞ্চল হইতে হিন্দীর এই অর্ধ- 
তৎসম শখ আবার বাঙ্গালায় আসিয়া গেল--কিষেণ' পকিষ+” রূপে । অতএব আদি আর্ধ্য 
ভাববার “কৃষ্ণ” শব, তাহার দৌহিত্রীস্থানীরা। বাঙ্গাল! ভাষা এই মুন্তিগুলি পরিগ্রহ করিয়াছে.-- 


১৪৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [আয সংখ্যা 


১। “কান-__-কান খাঁটী বাঙ্গালা তত্তব শব । 

২। “কসণ-_ প্রাচীন বাঙ্গালায় প্রাকৃত হইতে লব্ধ অর্ধতৎসম শব, অধুনা লুপ্ত । 

৩। কেষ্ট_মধ্য যুগের বাঙ্গালায়, সংস্কৃত “রুষ্ণ' শব্দেব উচ্চারণ অবলম্বন করিয়া স্থষ্ট 
অর্ধততসম শব্দ। (হিন্দুস্থানীব মুখে, মাঁড়োয়ারীর মুখে এই শব্দ “কিষ্টো' রূপে উচ্চারিত হয় )। 

৪। “কিষণও, “কিষেণ৩-_হিন্দী হইতে উদ্ধাবিত) হিন্দীর নিজস্ব অর্দতৎসম শব্দ“কিসন্*এর 
বাঙ্গাল বিকার। 

৫| “কুষ--তৎসম শব্দ_ উচ্চাবণে যাহাই হউক, বানানে এটা বিশুদ্ধ সংস্কত রূপ অবিরূত 
রাখিয়াছে। (বাঙ্গালা দেশে ইহাব উচ্চারণ পক্রিশ” ব! “ক্রিশ টণ্য” ; উৎকলে কুশড়”, 
হিন্ুস্থানে “ক্রিশ ন্‌" বা পক্রিশড়” )। 

€১) ভভ্ডব, ২১ ভ৩নচ্মঃ এবং (ক) অক্কততম্--এই তিন জাতীয় শব 

লইয়া আধুনক আধ্যভাষাগত আর্ধ্য উপাদান , দেখা যাইতেছে, এই উপাদান হয় রিকৃথরূপে 
আদি আধ্যবুগের মৌখিক তাষ! হইতে প্রাপ্ত ( 'তত্তব” শবাবলী ), নয় প্রাচীন ও মধ্য যুগের 
সাহিত্য, শিক্ষা ও ধর্মেব ভাষ! সংস্কত হইতে খণ-স্বরূপে বা দান-্বন্ষপে স্বীকৃত ( তৎসম” ও 
“অর্ধতৎসম” শববাবলী )। ভাষাগত তৎসম শব্দাবলীর আলোচনা, আয়াসসাধ্য ব্যাপার নহে; 
সংস্কৃতেব সঙ্গে অল্প পরিচয়েই আমরা ইহাঁদেব চয়ন এবং বিশ্লেষণ কবিতে পারি। অর্ধততসম 
শব লইয়! আলোচনা কবাও তাদৃশ কষ্টসাধ্য নহে » কাৰণ ইহাদের সংস্কত মূলেব সহিত সাদৃষ্ঠ 
বিশেষরূপে প্রকট হইয়া আমাদেব লক্ষ্যগোচব হয়। তত্তব শব্ধ লইয়া অনেক স্থলে গোল নাই, 
“কর্ণ” কণ্ন০” কান+, চন্্র” চন্দ টাদ", “কার্য” কজ্জ” কাজ”, “সমর্পয়তি১ সমগ্লেদি” 
সবপ্লেই” সপে”'আবিশতি”” আবিসদি আইসই১” আইসে৮” আসে প্রভৃতি লইয়া আমাদের 
বিব্রত হইতে হয় না? আবার বহু স্থলে বহু শতাব্দী ধরিয়া নানা পরিবর্তনের ফেরের মধ্য দিয়া 
আসার জন্য একটু অনুসন্ধান কবিয়া তবে তত্তব শব্দের সাধন করিতে হয়। যেমন, “এও এ 
আইও -আয়্য এআইঅ -ঁআইহ "আইহঅ -অইহব -এঅবিহ্বা, অবিধবা” “কড়ি, স'কড়ি 
এবসঙ্কডিআ! “এসক্কটিক৷ -এসক্কট- -ঁসং+ কৃত'”$পর -খপহ,পর্থ “এপহির,পরিহ পরি + +/ধা+ 
“আয়ান -এমাইহণ -এঅহিত্মন -এঅহিঅগ্ন -এঅহিব্, -পরঅভিমনথ্য,৫দেরখো, দেউযুখা -এদিঅউন্ূথা 
"দি অনূখা এর্দীবরুকৃথ- এবরদীপবৃক্ষ-+) ইত্যাদি। আধুনিক বাঙ্গাল! সাধু ভাষায়, তন্তব 
ও অর্ধতৎসম শব্দ শতকরা ৫১টার উপর, বিশুদ্ধ তৎসম শব শতকরা 9৪টা, আর বিদেশী 
শব্দ (ফারসী, পোর্ভূগীস, ইংরেজী ) শতকরা ৪টার কিছু বেশী। কলিকাতার হিন্দু ভত্রগৃহের 
মৌখিক চলিত ভাষায় তৎসম শব্দের সংখ্যা অনেক কম, শতকরা ১৭) বিদেশী শব্ধ শত. 
করা ৩, এবং রাকী শতকরা ৮০ট! তন্তব, অর্ধতৎসম এবং অজ্ঞাতমূল শব লইয়া! । 

বাঙ্গালার বিদেশী শখ লইয়া বেশী বঞ্াটি নাই, সহজেই বা অল্লায়াসে তাহাদের মূল ফারসী 
বা ইংরেজী বা পোর্ড.দীস শব্ষটার সহিত তাহাদের যোগনুজ বাহির করিতে পাঁরা যায়। বাজালায় 
তন্তব, তৎসম ও অর্ধতৎসম এবং বিদেশী শব্ধ ব্যতীত আর এক শ্রেগীর শব আছে; সেগুলি মূল 


বঙ্গাব্দ ১০০৫] বাঙ্গালা ভাষার উপাদান ও গ্রাম্য শব্দসঙ্কলন ১৪৭ 


নির্দাব্ণ কর! বড়ই কঠিন, কিন্তু সেগুলি সংখ্যায় যেন অধিক, প্রয়োগেও তেমনি স্তপরিচিত 
ও সাঁধাবণ। প্রাচীন ভাবতে প্রাকৃত বৈয়াকবণেবা এইব্ূপ শব্দ কিছু কিছু প্রাকতেও 
লক্ষ্য করিয়াছেন, এবং ইহাঁদের নাম দিয়াছেন দকশশী। তাহাদেব ব্যবহৃত এই সংজ্ঞা আামবা 
বাঙ্গালায় ও অন্তান্ত আধুনিক আধ্যভাবায় প্রাপ্ত শী জাতীঘ শব্দ সঙ্বন্ধে ব্যবহাব কবিতে 
পাৰি। 

প্রথম, অনুকাঁব শব্দগুলিকে দেনী পর্যযাষে ধবা হয় _-ঢট্, সা, টক্টক, থবথব, ছট্্কট্‌, 
হিজিবিজি” ইত্যাদি । কিন্ত অন্তকাঁব শব্দ ছাঁডা অন্য পদার্থ বা ভাব বা ক্রিশৃবাচক বহু শব্দ 
আছে, যেগুলি বাঙ্গালা ভাঁষাব কষ্টিব পবে বাঙ্গালীন কোনও বিদেণা ভাষা হইতে আইসে না, 
এবং যেগুলি বিকৃথ হিসাবেই প্রীকৃতেব নিকট হইতেই বাঙ্গালা ভাষা পাইয়াছে,_এবং সংস্কতের 
বা আধ্যভাষাঁব ধাতু প্রত্যয দ্বাবা বাঁহাব কোনও ব্যাখ্যা হযনা। যেমন-_-$/ এড/% নড, 
টপক, পাডা (মহিষ ), বোনটা, ঘেঁচি-( কডি ), গাভী, ঘুডী, ঝাঁড, ঝাঁউ, টিল, ঝাণ্ডা, 
ঝাছ, ঝোপ, টোপব, ছাল, চোঙ্গা, ৯/চাটা, চোপ, পেট» কামড, খোঁডা, বইচি, ডাঁগব, চট, 
চেউ, ডেকবা, ডাহা, ডাঁসা, ভাব, ডিঙ্গা, ডিঙ্গীন, ডৌকলা, আড্ডা, গোঁড়া” প্রন্ৃতি ॥। এইবপ 
কতকগুলি শব্দে অনবূপ শব্দ সস্কৃতে মিলিলেও, তাদৃশ সংস্কৃত শব্দেব ব্যাখ্যা ভালো কবিয়া 
কব! বাঁধ না। যেমন-_-লাড়,ও খা. লড্ডক, খডডুক” , “তেতুল, প্রাচীন বাঙ্গালা তেম্তলী_ 
সংস্কৃত তিস্তিডী”, “হাঁ 5৮৮ হড্ডিক, ইত্যাদি । বাঙ্গা 1 সাধু ভাষা পাবতপক্ষে এইরূপ শব্দ বর্জন 
কবিয়া থাকে। কিন্তু চল্তি ভাষায় এইদ্রপ শন্দ শত শত গেলে। ইহাদেব সংস্কৃত বপ 
পাইলেও ইহাঁদেব পূর্ণ সমাধান বিষয়ে আমবা “হা'লে পানি পাই না" । 

বাঙ্গাল! ভাষাব প্রয়োগ শিখিতে হইলে, বাঙ্গালা ভাষায় আগত সকল বকম শব্দে সাধন 
ও ব)বহাঁব শিখিতে হইবে। ভাষা শিক্ষাৰ উপযোগী বাঙ্গালা ব্যাকবণে ভাষাগত তত্ব, 
তৎসম অদ্দততসম, দেশী এবং বিদেশী সর্দ প্রকাঁব শব্দ সম্বন্ধে মোটামুটি আন দিবাব চেষ্টা 
থাঁকা উচিত। দেশী, বিদেধা ও তদ্ছুব এবং অদ্ধতৎসম শব্দ সম্বন্ধে আমবা কিন্ত বেণী 
অবহিত হই না) 7912011127105 1):5245 ০০7/:১০71১ : ইহাঁদ্দেব যেমন-তেমন বানান 
হইলেই হইল (কেবল ভাষায় আগ্ত ইংবেজী শব্দগুলি বাদে অন্যথা ইংবেসী ভষায় 
অনভিজ্ঞতারূপ মহাদোষ ধবা পড়িবাব ভয় আছে! )। ইহাদের যথাযথ প্রয়োগ সম্বন্ধে আমবা 
কোনও শিক্ষা পাই না বা দিই না, এ বিষয়ে আমবা আমাদেব সহজ ভাষাজ্ঞানেক 
উপরেই নির্ভর কবিয়। থাকি। কিন্তু এক অঞ্চলে ব্যবহৃত তত্তুব, অদ্ধতৎসম ও দেনী শব্দ 
রূপে, অর্থে ও প্রয়োগে অন্ত অঞ্চলেব সেই সেই পর্য্যায়েব শব্দাবলী হইতে যথেষ্ট পার্থক্য বক্ষ 
করে (বিদেশী শব্ধ সংখ্যার অল্প, এগুলি নূতন আগত, ইহাদদেব অপপ্রয়োগ বা অর্থপার্থক্য 
ততটা ঘটে নাই)। ধীছারা এক অঞ্চলে জন্মিয়া সেখানকার ভাষাই শিক্ষা করিয়া, অন্য 
অঞ্চলের কথিত ভাষা ব্যবহীর করিবাব চেষ্টা করেন, যে ভাষার মধ্যে জন্মগ্রহণ কবেন 


নাই, মেই ভাষা প্রয়োগ কল্সিতে তাহারা অনেক সময়ে শিক্ষা! বা অভিনিবেশের অভাবে, 
১৯ 


১৪৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [৩য় সংখা 


যথার্থবপে সক্ষম হন না। ভাঁলোব জন্যই হউক বা মন্দেব জন্যই হউক, উচিতই হউক 
বা অনুচিতই হউক, ভাগীব্থী নদীব সংলগ্ন স্থানেব, বিশেষ কবিয়৷ কলিকাতা অঞ্চলেব ভাঁষা 
আজকাল সাহিত্যে প্রচুব পবিমাণে ব্যবহৃত হইতেছে , এমন কি, সাধু ভাষাব স্থানও এই ভাষা 
দখল কবিতে চাহিতেছে। এই ভাষা মূলতঃ অঞ্চল বিশেষেব মৌখিক ভাষা , ইহীব ব্যাঁকবণ 
ও উচ্চাবণবীতি সমগ্র বাঙ্গালাব শিক্ষিত ব্যক্তিগণ ব্যবহাঁবিক ভাবে স্বীকাঁৰ কবিয়া লইলেও, 
নিজ মাতৃভাষাঁগত বিকৃথ হিসাবে সমস্ত বঙ্গেব সমগ্র শিক্ষিতমণ্ডলী ইহাঁব বিশেষত্ব, তত্ব, 
অর্দতৎসম এবং দেশী শব্দগুলিব অধিকারী হইতে পাবেন নাই। সেই জন্য অবিসন্বাদদিতার্থ 
সংস্কৃত শব্দীবলীতে পূর্ণ প্রশস্ত রাজমার্ম্বরূপ সাধু ভাঁষা ত্যাগ কবিয়া, ধাহাঁবা কলিকাতা 
অঞ্চলেব চলিত ভাঁষাব পথে চলিতে চাচ্ছেন, অচেনা পথে চলার জগ্ত তীাহাদেব অনেকে 
অনেক সময়ে বিশ্রাট ঘটাইষা! বসেন, তাহা তাহাদের এবং পাঠকদেব উভয়েবই পক্ষে কষ্টকর। 
আজকালকার কোনও কোনও বাঙ্গালা দৈনিক, সাপ্তাহক বা মাসিকেব বহু লেখকেব লেখা! 
দেখিলেই এ কথা বুঝিতে পাঁবা যাঁপ়। যাহা হউক, সাহিত্যে কলিকাতা অঞ্চলে মৌখিক 
ভাষাৰ প্রতিষ্ঠার ফলে, এ ভাষাঁব তদ্ভুব, অদ্ধতৎসম ও দেেণী শব্দগুলিব বৈশিষ্ট্য এবং 
প্রয়োগবীতিব প্রতি সকলের দৃষ্টি বাখিতে হইবে। গদ্যের সাধু ভাষাই আদর্শ থাকায়, এতাবৎ 
থাটা বাঙ্গালাকে সাধু ভাষার আওতীয় পিছনে ফেলিয়া বাখিয়া, সাধু ভাঁষার বিশেষত্ব সংস্কৃত 
শব্দই বাঙ্গালী ছাত্রেব মাতৃভাঁষাব ব্যাকবণেব মুখ্য উপজীব্য ছিল, তাহার সন্ধিবিচ্ছেদ, 
বত্ব ণত্ব-বিধান, কৎ-তদ্ধিত, সমাস প্রভৃতিই ছিল একমাত্র ভাষাজ্ঞানেব পথ- বিশুদ্ধ বাঙ্গালার 
সন্ধি, উচ্চারণ-বৈশিষ্ট্য বাব! প্রত্যয়েব কাজ, কৃৎ-তদ্ধিত, সমাস, অন্থকাঁর শব্দ, সহায়ক 
ক্রিয়া প্রভৃতি আলোচিনার আবশ্যকতা উপলব্ধি হইত না। কারণ খাঁটা বাঙ্গালাৰ যেটুকু 
আমাদের গদ্যের সাধু ভাষায় আইসে, সেইটুকুব পক্ষে, মাতৃস্তন্যের সঙ্গে সঙ্গে যে সহজ ভাষাজ্ঞান 
আমবা পাইয়া! থাকি, তাঁহাই যথেষ্ট বলিয়া বিবেচিত হইত । বইয়েব ভাষাব বাকী কথা শিখিবাব 
কন্য ব্যাকরণের নিকট উপদেশ লইতে হইত 

যাহা হউক, বাঙ্গাল! ভাঁষার প্রয্মোগ শিক্ষার জন্য ভাঁষর সকল রকমের উপাদানের চর্চা 
আবশ্যক হইলেও, বাঙ্গালা তাঁষাতত্বেব আলে'চনায় আমাদের সর্বাপেক্ষা সমস্যাময় উপাদান 
হইতেছে তন্তব ও দেশী উপাদান । একটা বড় বিষয়ে তন্তব উপাদানের (শব্ধ ও প্রত্যয়াদির ) 
আলোচনা অপেক্ষারুত সহজ হইয়া আছে-_সেটা সংস্কৃত ও প্রারুতের অস্তিত্ব । দেশী শবে 
সম্বন্ধে সেরূপ কিছুই স্থবিধা নাই । কচি ছুই চারিটা অঙ্কুরূপ প্রাকৃত শব্দ মেলে__যেমন, বাঙ্গাল! 
চাঙা'_ প্র কৃত চঙ্গ” ভালো ) বাং “পেট” প্রাকৃত “পোষ্ট”; মারহাটি “তুপ'__প্রারুত 
তুষ্প'_ঘী ১ বাঙ্গাল! 'ছট্ফট্‌*- প্রারুত “চডপড” ) বাঙ্গালা “চাটা” প্রাকৃত “াট্ট' ইত্যাদি । 
সংস্কতেও বদি দেশী শব্দের অনুরূপ শব্দ পাওয়া যায়, তাহা হইসেও খুব বিশেষ সহায্য 
হইল না) কারণ, অনেক স্থলে শব্দটির বা ধাতুটার বাহ্‌ রূপেই সেটা যে আধ্যভাঁষা 
বা খাস সংস্কতের শব্ধ নহে, তাহা বুঝিতে পার! যায়। সেগুলি বর্ণচৌর! শব্ধ বা ধাতু, তাহাদের 


বঙ্গা্ ১৩০৫ ] বাঙ্গাল! ভাষার উপাদান ও গ্রাম্য শব্দসঞ্কলন ১৪৯ 


উৎপত্তি অন্যত্র, সংস্কৃতেব সভায় কোনও রকমে ঢুকিয়৷ আত্মগোপন করিয়। থাকিবাব চেষ্টায় 
আছে; যেমন “তান্বুল, লড্ডক, খডডক, হভিডক, তিন্তিভী” প্রস্ততি শব্দ; যেমন “খিল, খ্ট, 
লোট, গুণ; প্রভৃতি ধাতু । বাস্তবিক পক্ষে এখন দেখা যাইতেছে যে, এইবপ বিস্তব «দেণী” 
শব্দ সংস্কৃতেই প্রবিষ্ট হইয়া বহিয়াছে, এবং “ক? বা তদ্রপ অন্য কিছু প্রত্যয় গ্রহণ কবিয়! 
সংস্কৃত সাজিয। বসিলেও, তাহাবা আধ্য পধ্যায়ে শব্ধ নহে। এইরূপ অ-ব্যাখ্যাত ঝা 
'অনজ্ঞাত মূল শব্দ বৈদিক ভাষ1য তত প্রচুব নহে, কিন্তু পবেব যুগেব সংস্কৃতে ইহাদেব সংখ্যা 
ক্রমে ক্রম বাঁডিতেছে দেখা বাঁয়। দেগ| যাইতেছে বে, ভাবতে আর্াভাঁষাব একলী 
বিশিষ্ট উপাদান, মুলে যাহ! আর্ধ্য নহে তাহা সংস্কৃতে, প্রাকৃতে এবং আধুনিক ভাষায়, 
এই তিনেই পাওয়া যায়। এই সকল €দম্পী শব্ষব উংপন্তি কি? প্রাীন 
বৈষাঁকবণিকদেব প্রদত্ত “দেনী, নামকবণ হইতে ইগাদেব মুল সঙ্বন্ধে প্রাচীনেবা কি স্থিব 
কবিয়াছিলেন, তাহা ঠিক অন্তমান কবা বাষ না। *দেণী” অর্থে প্রদেশনিবদ্ধ, যাহা কোন 
অঞ্চলে প্রাকৃত জনেব ভাষাষ ক্দ্িমন, শিক্ট প্রয়োগে বা ভাবতেব সর্বত্র গৃহীত সংস্কৃত 
ভাষাধ যাহা মিলে না । “প্রাদেশিক” শব্দ ব্যস্, এইটুকু বলিষাই তাহা! ক্ষান্ত হইলেন । অনেক 
স্থলে তাহাবা দেশী পধ্যাঁরে প্রাকৃতেব বিস্তব তদ্ভব শব্দকেও ফেলিবাছেন। বেমন “হেট্ঠী” 
€ অবস্তাঁৎ, * অধিস্তাট” *অধিষ্টাংক *অহেটঠা _হেটঠা _ বাঙ্গীলা হেট ), “মইবন্ুবই” ( নববধূ 
অর্থেন অচিবযুবতী ), “্বপ্রবিন্দুঃ, পঅঞ্জবডডণ', “অ স্বর (-আম ), “অগ্গক্ন্ধণ ইত্যাদি। 

দেশী শব্দগুলিব ইতিহাস অঙ্গণীলনে প্রাচীন ভাঁবতীৰ বৈযাকবণদেব নিকট হইতে কিছু 
সাহাধ্য পাঁওয়৷ যায় না। সংস্কৃত ভাষাব ও প্রাককতেব বহু দ্রাবড দেশীয় ব্যাকবণকাব ছিলেন। 
উত্তব-ভ|বতে গ্রীক, প্রাচীন পাঁবসীক, শক, ও দক্ষিণ-ভাঁবতে গ্রীক বোমাঁনজাতীয লোকেব! 
বহু কাল ধবিষা অবস্থান কবিয়াছিল। তাাদেব সঙ্গে মিশিষা হয়তো ছুই একজন ভাবতীয় 
পণ্ডিত তাঁহাঁদেব ভাঁষ! সম্বন্ধে জ্ঞানলাভও কবিরা থাঁকিবেন , উত্তব-ভাঁবতেও বহু স্থলে 
অনাধ্যভাষী জাতি আধ্যভাষীদেব পাশেই বাস করিত, তাহাদেব ভাষা ও জীবনযাজাব সঙ্গে 
ব্যক্তিগত পবিচয় কোনও না কোনও পণ্ডিতেব হইয়াছিল » কিন্ত ছুঃখেব বিষয়, এই সকল 
অ সংস্কৃত ভাঁষাব ব্ণনাত্মক কোনও লেখ! (দ্রাবিড ভীষাব ছুই একখানি ব্যাকরণ ছাডা ) 
কেহ লিখিয়! যাঁন নাই, ভারতে সুপ্রাচীন বুগে ব্যবহৃত ও অন্ন্তি অনাধ্য ভাষাৰ আলোচনাঁৰ 
পক্ষে তুলনামূলক তাঁষাতত্বেব পক্ষে কাধ্যকব কোনও উপাদান প্রাচীন ভাবতেৰ কোনও 
লেখক দিয় যান নাই। অথচ দ্রাবিড় ও কোলজাতীয় ভাষাৰ এবং গ্রীক ও ঈবানী 
ভাষার প্রতিবেশ প্রভাব হইতে প্রাচীন ভাবতের আধ্যভাষা মুক্ত ছিল না । প্রাচীন যুগের 
কথ্যভাষ। নান! প্রাকৃতে এই সকল ভাঁষ হইতে অনেক শব্ধ প্রবেশলাভ কবিষাছিঙস, এবং 
প্রীত হইতে সংস্কতেও এই সকল শব্ধ স্থান করিয়া লইতে সক্ষম হইয়াছিল । 

আগুনিক যুগের তুলনামূলক ভাষাতত্ববিগ্ভা লই ইউযোপীর় পত্তিতগণ আশোচনাক্ষেত্রে 
অবভীর্দ হইলেন এবং তাহারাই সংস্কত, প্রাকৃত ও আধুনিক আধ্ধযভাষাগুলিব সম্ভাব্য অনাধ্য 


১৫০ সাহ্ত্যি-পরিষৎ-পত্্রিকা [ য় সংখ্যা 


শব্ধাবলীব বুৎপত্তি নির্ণয়েব চেষ্টা করিতে লাগিলেন । প্রথমটাঁয় স্থুসভ্য দ্রাবিড় ভাষা তামিল, 
তেলুগু, কাঁনাভীব সহিত তীহাদেব পবিচয় হয় বলিয়া আধ্যভাষাঁয় দ্রাবিড়ী উপাদানের 
দিকে সাহাদেব দৃষ্টি আগে আকুষ্ট হয়। কল্ডওয়েল, কিটেল, গুপ্তাটু প্রমুখ পণ্ডিতদের 
আলোচনাব ফলে অনেকগুলি সংস্কত ও অন্য আধ্যভাষাঁগত শবেব মূল যে দ্রাবিড ভাষায়, 
সে বিষয়ে আমবা সন্ধীন পাঁইয়াছি । কিছু কিছু দেশী শব্ধও এইরূপে ব্যাখ্যাত হইয়াছে 

সম্প্রতি আঁধ্যভাঁষাব উপবৰ কোল-জাঁতীয় ভামীব প্রভাব লইয়া ছুই জন ফবাঁসী ভাঁবত- 
বিগ্যাবিৎ আলোচন। আবন্ত কবিয়াছেন। ইহাদেব একজন পাঁবিসেব প্রাচ্য ভাঁষাবিগ্ভালয়ের 
আনামী ভাষাৰ অধ্যাপক, পালি সংস্কৃত কন্ুজীয় প্রমুখ ভাষাবিৎ পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ঝ1 পৃশিলুষ্কি 
(7627. 15109), অন্য জন হইতেছেন, বিখ্যাত সংস্কৃত ও চীনাব পণ্ডিত শ্রীযুক্ত 
দিলভ্যা লেভি (59181) [6০) | পশিলুস্কি দেখাইয়াছেন যে, “কম্বল, কদলী, ফল, বাঁণ, 
(কুড়ি ১, তান্ুপঃ তাপ, লিঙ্গ লগুডড ( লগী ) প্রভৃতি কতকগুলি সংস্কৃত (ও আধুনিক আর্ধ্য- 
ভাষাগত ) শব্দ মূলে প্রাচীন কালে কোলদেব অন্তর্ূপ অনাধ্যভাষা বলিত, এমন জাতিব 
নিকট হইতে আসিযাঁছে-_ঘে জাতিৰ বংশধবেবা এখন আব অনারধ্যভাষা বলে না, আর্ধ্য- 
ভাষী ও হিন্দু হইয়! গিয়াছে । 

আধ্যজ্াঁতি বাহিব হইতে নিজ ভাষা! ও সংস্কৃতি লইযা ভাবতে আসিল । এ দেশে ছুইটি 
বিবাট জাতিব সহিত তাহাদেব সাক্ষাৎকাঁব ঘটিল-_দ্রাবিড় ও কোল । ইহাদেব নিজস্ব 
ভাষা ও ধর্ম, সভ্যতা ও বীতিনীতি ছিল । নবাগত আয্যেবা সংখ্যায় ছিল কম। অনার্যেবা 
সংখ্যায় বেশী ছিল, এবং এই দেশেব উপযোগী বাস্তব সংগ্কতি ও জীবনযাত্রা-পদ্ধতিও তাহাবা 
গডিয়া তুলিয়াছিল। বাহিব হইতে আগত আধ্যেব! পূর্ব ঈবানে ও এই দেশে আসিয়া 
একেবাবে নৃতন অবস্থাব মধ্যে পড়ে-_নৃতন দেশে নৃতন প্রকাবেব জীব ও উদ্দিদ্জগ২্ নানা 
নুতন ধরণেব মানুষ ও তাহাঁদেব অধ্ুষ্টপূর্বব বীতিনীতি, ধর্মরবিশ্বীস” আচাঁব-ব্যবহাব। এরূপ 
ক্ষেত্রে যাহা সাঁধাব্ণতঃ ঘটিয়৷ থাঁকে__নবাগত বিজেতা আধ্য ও বিজিত অনাধ্য দ্রাবিড় ও 
কোল-_-এই ত্রিবিধ জাঁতিব, তাহাদেব ধর্ম সমাজনীতি, আচাঁব অনুষ্ঠান প্রীচীন কাহিনী, পাঁথিব 
সভ্যতা সকল বিষয়েই তাহাঁদেব জগতের মধ্যে মিশ্রণ ঘটিল। এই মিশ্রণের ফলে বিশুদ্ধ 
আধ্যধর্্ম ও সমাজ, যাহা আমরা! বেদে পাই, তাহা পবিবপ্তিত হইয়া হিন্দু অর্থাৎ পৌবাঁণিক 
ব্রহ্গণ্য, বৌদ্ধ এবং জৈন ধন ও সমীজচিন্তীয় পবিণত হুইল। আধ্যদের দেবতীদেব সঙ্গে 
আপোঁষ কারয়া লইয়া অনাধ্যদের দেবতাঁবাঁও পুজা পাইতে লাগিলেন, ব্রাহ্মণ্য দেবতার মধ্যে 
তাহাদের একটি বডো স্থান হইল। আধ্যদের ভাঁষা কিন্তু উত্তর-্ভারতে অনাধ্যদ্দের মধ্যে 
গৃহীত হইল কিন্তু অনা্যভাষীদের মধ্যে প্রস্থত হওয়ার ফলে, তাহার আত্যন্তরীণ রূপ, যাহা৷ 
বাক্যরীতিকে অবলম্বন করিরাও নানা খুটিনাটি বস্ততে প্রকাশ পায়, তাহা বদলাইরা 
গেল। আধ্যভাষার ধাতু ও শব্দ বিস্তর রহিয়া গেল, কিন্ত ভাষার কাঠামো অন্ক ধরণের হইয়া 
গেল; অনাধ্্যভাঁষার মরা গাঙ্গের থাত দিয়া আর্যভাষার ধাতু-শব্বরূপ জল বহিয়৷ চলিল। 


বঙ্গাদ ১৩১৫] বাঙ্গাল! ভাষার উপাদান ও গ্রাম্য শব্দসঙ্কলন ১৫১ 


অনাধ্যভাষাঁব শব্ধ যে এই অবস্থায় আধ্যভাষা গ্রহণ করিবাছে, এমন আঁ্ফাকৃত 'অনাধ্যদেব মধ্যে 
অনার্ধ্যভাঁষাঁব শব্দ যে ছ দশটা বহিয়া যাইবে, তাহা আশ্চর্য নহে » এবং অনুমান হয়, হইস্সাছিলও 
তাহাই । বিশেষ ভীষীজ্ঞান ও দক্ষতীৰ সহিত এই বিষয়ে অন্রসন্ধীন চলিতেছে । এই 
সব শব্দ, এতদ্দেশেব বৈশিষ্ট্য নানা উদ্ভিদ ও জীবজন্কব নাম লইরাঁ এবং এতদ্দেশেব অনার্য 
লোকদেব মধ্যে স্থপ্রতিষ্ঠিত নানা মনোভাব, বীতিনীতি ও অন্তষ্ঠান লইয়া! ; এবং সাধারণ 
প্রাকৃতিক পদীর্ঘবাচক নামও কিছু কিছু গৃহীত হইয়াছিল । 
এই সমস্ত শব্দ দ্বাবা ভাবতীয় হিন্দু জগতেব ্ষ্টিতে 'অনার্ধ্য কর্তৃক আহত উপাদানের 
কথঞ্চিৎ পৰিচয় পাওয়া যাঁইবে। কিটেল (0৮৩1) সঙ্কলিত কাঁনাভী ভাঁষাব বৃহৎ অভিধানের 
ভূমিকার সংস্কত-গত, অবিসম্বাদিত ভাবে প্রমাণিত ও সম্ভাব্য, সাদ্ধত্রি-শত দ্রাবিড শব্দেব 
আলোচনা আছে । ইহা হইতে আধ্য বা হিন্দু সভ্যতাষ দ্রাবিড জগতেব সহায়ত প্রসাব 
কতকটা হৃদয়ঙ্গম কবা যাইবে । কোল-জগতেব নিকট হইতে গৃহীত উপাদানেব কথা পশিলুস্কি 
ও লেভিব প্রবন্ধ গুলি হইতে পাওনা যাঁইবে-_এই প্রবন্ধাবলী ফবাসী হইতে ইংরেজীতে অনূদিত 
হইয়া আমাব সতীর্থ স্ুহ্দ্ধব শ্রীুক্ত প্রবোধচন্দ্র বাগচী মহাঁশর কর্তৃক শীগ্রই কলিকাতা বিশ্ব" 
বিদ্যালয় হইতে প্রকাশিত হইবে । 
এই সকল প্রারুত, আধুনিক আধ্যভাঁষা ও সংস্কতগত দেণী ও অজ্ঞাতমূল শব্দ আলোচনা 
ফলে ভাঁবতবর্ষেব সভ্যতা পত্তন সম্বন্ধে আমাঁদেব বহধত্রপোঁধিত "মনেক ধাবণা একেবাবে 
টাইযা যাইতেছে । দেখা যাইতেছে থে, অনাধ্য-দত্ত উপাদান, হিন্দু সভ্যতাৰ গঠনে 
অনাধ্যেব সাহাব্য, আর্যেব আহ্ৃত উপাদান এবং আর্ষ্যেব সাহায্য অপেক্ষা কম নহে, ববঞ্চ 
অনেক বিষয়ে বিশেষ গভীব, বিশেষ ভাবে চিবস্থায়ী, বিশেষ ভাবে মূলস্থানীয় । এই বিষ্ষেক 
আলোচনা এখন সম্ভব হইবে না। একটা দৃষ্টান্ত দেওয়া াক। আমাঁদেব ভাঁবতীয় সামাজিক 
ও ধর্মমদন্বন্থীয় অনুষ্ঠানে তাস্থলেব একটা বড় স্থান আছে। পান খাওয়া, পান দিয়া সংবর্ধনা 
কবা, পৃজীয় পাঁন দেওয়া-_এই সমস্ত বিশেষদপে ভাঁবতীয় বীতি। পাঁন কিন্ত আদি 
যুগের আধ্যদেব কাছে অজ্ঞাত ছিল। বাস্তবিক, ভাবত ও ভাবতসম্পৃক্ত এশিয়াখগ্ডেব দক্ষিণ- 
পুর্ব অংশ এবং দ্বীপময় ভাবত ভিন্ন অন্তত্র পাঁন খাওযাঁৰ রীতি নাই। পান পৃথিবীব এই 
অঞ্চলের বস্ত-_ভারত, ভাঁবত-্চীন (ব্রহ্ম, শ্যাম, কান্থোজ ) মালয় দেশ এবং দ্বীপময ভাবত । 
নবাগত আধ্যদেব কাঁছে এই রীতি নিশ্চয়ই নৃতন্‌ ঠেকিয়াছিল। কিন্ত কালে এই দেশের 
পুরাতন বা সনাতন বীতি হিসাবে ইহা নিজ স্থান ত্যাগ কবিল না, আধ্যদেবও সামাজিক ও 
অন্ত অনুষ্ঠানে ইহাকে গ্রহণ কবিতে হইল । পাঁনবাঁচক শব্দও আধ্যবা নিজ ভাষায় না পাইযা 
অনার্ধ্য ভাষা হইতে গ্রহণ করিল, কিংবা! পত্রবাচক একটা জাঁধাবণ শব্দকে বিশেষণে ব্যবহার 
করিতে লাগিল। এইরূপে আধ্য সংস্কতাঁদি ভাষার অনার্য কোল জাতীয় “তাবুল” শব্দেব 
প্রবেশ ; এইরূপে সাধারণ পত্রবাচক পর্ণ পন» পাঁন, শবের তান্ুল-পর্ণ অর্থে অর্থসক্কোচ। 
কোনও সংস্কত বা সংস্কত-জ ভাষায় প্রীপ্ত কোনও শবকে সংস্কতের ধাতু প্রত্যর়েব সাহায্যে 


১৫২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৩ সংখ্যা 


বদি নিশ্চিতরূপে যুক্তির অন্ুকুলভাবে বিঙ্লেষ বা ব্যাখ্যা কবিতে ন! পাবা যাঁয়, এবং সেইরূপ শব্দ 
যদি ভাবতেব বাহিবেব ইন্দো-ইউরোপীয় বা আধ্যভাষাঁয় যদি না মেলে, তাহা হইলে এ শব্দের 
াধ্যত্বেব সম্বন্ধে সন্দিহান হইবার কাবণ থাকে । তাহাব পঝ শব্দটা যদি এমন বিষয় লইযা 
হয়, যাহা ভাঁবতেব সহিত বিশেষ ভাঁবে সম্বন্ধ? এবং অনাধ্যভাষাঁয় অন্রূপ শব্ধ যদি থাকে ও 
অনাধ্যভাষাঁব শব্দ-স্থট্টিব নিয়ম অন্তযাঁধী সেই ভাষাব ধাতু ও প্রত্যয়যোগে নিষ্পন্ন পদেব 
মত বক্ষ্যমান পদেব বিশ্রষ যদি হইতে পাবে, ভাঁহা হইলে সেই শব্দ অনাধ্যভাঁষা হইতে গৃহীত 
হওয়াঁব স্বপক্ষে প্রবল যুক্তি আইসে । “তাম্বল+ শব্দ এই শ্রেণীব শব্দ । সংস্কৃতে ইহা অসংস্কৃত 
পদেব ছাঁপ লইয়া আছে, এবং ভাঁবতেব বাহিবে কোন৪ আঁধ্যভাষায় এই শব্দ মিলে না । 
অপিচ তান্ষুলসেব! ভাঁবতীব বীতি স্বীকাব কবিতে হয়, এবং দেখা! যাঁয় যে, ভাঁবতেব বাহিবে 
ইন্দৌ-চীনে ও ইন্দো-নেসিয়ায় প্রচলিত কোলভাষা সম্পৃক্ত মোন্‌ খ্যেব প্রভৃতি হাষাব ধাতু 
ও প্রতাযাধাগব রীতি অনুমাঁবে “তম্‌্* উপসর্গ বোগে পর্ণার্থক িল্, শব্ধ মিলিত হইয়া প্রাচীন 
ভাবতেব কোনও স্থানে কোল বা মোন্‌-খ্মেব ভাষীদেব মধ্যে “*তম্বল্‌* এইন্সপ কোনও 
বপ প্রচলিত ছিল (যাঁহাব অনুরূপ শব্দ বহু জাবিত কোলসম্পৃক্ত মোন্-খমেব ভাষায় 
মিলে), এব" আধ্যভাষা সস্কতে এই শব্দ “তান্ুল'বপে গৃহীত হইয়াছে । উপসর্গবিহীন 
কবল, বূপও পর্ণার্থে ভাবতে কচিৎ ব্যবহৃত হইত, এখনও কোথাও কোথাও ভাঁবতেব 
বাহিবে এই সব ভাষায় হয় । এখনও “বল্‌, শব্দ পান অর্থে খাঁসিষা ভাষায় মিলে। এব" 
তত্তিন্র ছুইটী বিশুদ্ধ বাঁ্গাঁণ শব্দে অন্পসর্গ “বল্‌ শব্দ পাঁওয়া যাঁয়_-বাঁধ, ও “বধ? রূপে 
“বাকই” ও “ববোজ” শব্দদ্ধয়ে। “বাকই' শব্দেব প্রাচীন রূপ 'বাবয়ী' খ্ীষ্টিয় ত্রয়োদশ শতকেব 
একখানি তাঅশাসনে 'বাবরী-পড়া' (বারুই পাডা) রূপে লিখিত একটা গ্রামে নামে 
পাওয়া বায়। “বারুই শব্দেব সংস্কৃত অশ্তবাদ কৰা হইয়াছে “বারুজীবিন্ত । “বার, 
কি? পান বলিযাই অচ্গমিত হয়--মোন্‌ খ্েব ও তৎসম্পূক্ত ভাঁষাব পাঁনবাঁচক “বল্‌, শবে 
নজীবে। “বাকই__ববোজ”, এই দুইটী, অন্ততঃ আংশিক ভাবে বাঙ্গীণাঁব ছুটী দেশী শব্দ, এ 
দেশে প্রচলিত অনাধ্যভাঁষা হইতে অধিগত। পুবাতন বাঙ্গালা “তাঁবোল, আধুনিক বাঙ্গালাব 
“তাম্লী' শব্দও তদ্রপ | 

বাঙ্গালা ভাষাব শত শত তদ্ভব ও দেশী অর্থা প্রচ্ছন্ন অনার্ধ্য (মোন্-খ্যেব কোল বা দ্রাবিড) 
শব্দ গ্রাম্য ভাষায় এখনও বিদ্যগাঁন আছে। কিন্তু সেই সকল শব্দ এখন অনাঁদৃত, কৃষক ও 
মন্য নিবক্ষর সম্প্রদায়ের মধ্যে নিবদ্ধ । বহু স্থলে শহরেব ভাষাব প্রভাবে এবং সংস্কত ও ফাবসীর 
চাঁপে পড়িয়া এই সব শব্ধ লোপ পাইতেছে । অবশ্ঠ পল্লীজীবনের বৈশিষ্ট্য কৃষি প্রভৃতি বিষয়ক 
বহু শব্দকে শহরের ভাষ! সহজে মারিতে পারিবে না। কিন্তু এই সকল তত্তব ও দেশী বা 
অজ্ঞাতকুলশীল শের ভিতরেই আমাদের ভাষার ও জাতির ইতিহাস লুকায়িত আছে। 
বাঙ্গালা তাঁষার আলোচনায় প্রাগৈতিহাসিক যুগের স্ক্যান বাঙ্গালীর ইতিহাসের জন্য এই 
সকল শব্দের আশু সংগ্রহ করিয়া অভিধান্জাত করিয়৷ ফেলা দরকার । পল্লীগ্রামে থাকিয়া 


বঙ্গাৰ ১৩৬৩] বাঙ্গাল! ভাষার উপাপান ও গ্রাম্য শব্দসঙ্কলন ১৫৩ 


কাঁজ কবিবাব সুবিধা ধাহাদের আছে, সেইবপ মাতৃভাঁষাচুরগী স্বজাতিবংসল সত্যাঙ্সন্ধিৎ্টু 
বাঙ্গালী যুবক অক্রেশেই স্যর জর্জ ্রিয়ার্সনের 11091 [১৩৪১৪) [এর মত বইকে আদর্শ 
কবিয়া এই শব্দ সংগ্রহ কাঁজে লাগিয়া! যাইতে পারেন। এবং কেবল এই সংগ্রহ জিজ্ঞাসা 
বা 'অভিনিবেশে শ্রবণ ও লিখনের দ্বারা তাঁহারা ভাঁবতবিগ্াঁব ভাগাবে এমন চিরস্থায়ী আলোচ্য 
উপাদান দিয়া যাইতে পারিবেন, বাহাব মূল্য যাবৎ এই সমস্ত বিষয়েব চচ্চা থাকিবে, তাবৎ 
স্ধীসমাজে সাদরে স্বীকৃত হইবে । 


জ্রীস্ুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 


কয়েকজন প্রাচীন গীতিকারের কালনির্ণয় 


সকলেবই বোধ তয় জান|। আছে, “বৌন্ধগান ও দোহা”য় যে সকল গান ছাপা হইয়াছে, 
তাহা একজনেব বচনা নয়। অনেকগুলি গীতিকাঁবেব নাম বৌদ্ধগাঁনে পাঁওয়া যাঁয় যথা _ 
লুইপা, সবহপা, নাগাজ্জুনপা, শববিপ।, কৃষ্থাচার্্য, দাবিকপা, ডোম্বী হেকক ইত্যাদি। 
ইহাদের সবক নির্ণয় কবিবাব জন্য অনেকে অনেকবাব চেষ্টা কবিয়াছেন ; কিন্তু তাহা কতদূব ঠিক 
হইয়াছে, সে বিচাবে প্রবৃত্ত না হইযাঁ, এ বিষষে বে সকল মাঁলমশলা! সংগ্রহ কবিতে সমর্থ হইয়াছি, 
তাহাবই ঝুল আব একবাব তাহাদেব কাঁলনির্ঁয কবিবাব চেষ্টা কবিব। বলা বাহুল্য, 
এ সম্বন্ধে বিশেষ কোন খববই পাঁওরা থায় না এবং এখানক।ব এই চেষ্টাই যে শেষ চেষ্টা, তাহাও 
বলিতে ঢাহি না। তব যথাসম্ভব মত্য নিগ্ধাবশ কপিবাব চেষ্টা কবিয়াছি এবং তাহ! লোক- 
বিশেষেব উপকাবে আপিতে পাঁবে বিবেচনা! কবিবাই এই বিষয়ে লিখিতে প্রবৃত্ত হইয়াছি । 

যখন “বৌদ্ধগান ও দোহা" প্রথম বাহিব হইল, তখন ভাঁবিষাছিলাম, বাঙ্গালা ভাষাৰ একটা 
মস্ত উপকাঁব হইল। কিন্তু ক্রমশঃ নানা উপসর্গ দেখা দিল। শেষ একজন দ্বিগ্গজ পণ্ডিত 
বলিলেন, ওটা বাঙ্গালাঁও না, হাঁজাঁব বছবেব পুবাণও না, গানও না, আব দৌভাও না। 
বাস্তবিক পক্ষে বাহাবা এই মত পোঁষণ কবিয়া থাকেন, তাহাদেৰ সে মত সম্পূর্ণ ইতিহাস- 
বিগহিত এবং ভ্রমাত্মক বলিযা মনে কবিবাব বথেষ্ট কাব্ণ দেখা বাঁয়। বৌদ্ধতন্ত্রসাহিত্য আজ 
দশ বংসবকাল ঘাঁটিতে ঘাঁটিতে গুটিকতক তথ্য আবিফার কবিয়াছি এবং সেই গুলি 
“বৌদ্ধগাঁন ও দোহা"র এবং গীতিকাঁবদিগেব কাঁলনির্ণয়ে সহায়তা কবিতে পাবে, এই বিশ্বাসেব 
বশবন্তী হইয়া ছুই চাঁবিটি কথা বলিতে প্রবৃত্ত হইয়াছি। 

গান বাহাবা লিখিয়াছিলেন, তাহীব! সকলেই তান্ত্রিক ছিলেন এবং অধিকাংশই বৌদ্ধ ছিলেন, 
কেহ কেহ সিদ্ধাচার্ধ্য, কেহ কেহ বজ্রাচার্য বলিয়া পৰিচয় দিতেন । ইহারা অনেক গ্রন্থ লিখিয়া 
গিয়াছেন এবং অনেকগুলি তঞ্জমা আজিও তিক্বতীয় তে্ুবে পাওয়া যায়। একদিকে গান- 
গুলি ও অপব দিকে তাহাদেব বচিত বৌদ্ধ তান্ত্রিক পুস্তকগুলি মিলাইয়া দেখিলে নানারূপ নৃতন 
খবব পাওয় বায় এবং নানা জটিল প্রশ্রেব সমাধান কব! যাঁয়। সিদ্ধাচাধ্য ও বজাচার্্যদিগেব 
সন্থন্ধে খুব কমই মালগশলা আছে, তাহাব ভিতব নিম্নলিখিত কয়েকখানি পুস্তকই উল্লেখধোগ্য । 

১। তারানাথের বোদ্ধধর্ম্নেব ইতিহাস । 

২। শরচ্চন্দ্র দাসের সম্পাদিত ”পাগ সম জন্‌ জ্যান্” । 

৩। গ্ুণ্ড ওরেডেল সাহেবেব ৮৪ সিদ্ধের ইতিহাস । 

৪। ওয়াঁডেল সাহেবের তিব্বতীয় বৌদ্ধধর্ম । 

সকল পুস্তকগুলিতেই আজগুবি ব্যাপার এত অধিক যে, নেগুলিকে বৈজ্ঞানিক গবেষণার 
স্থান দিতে ভয় হয়। কিন্তু তান্ত্রিক ব্যাপারে ইহা ছাড়া উপস্থিত আমাদের আর গত্যন্তর নাই। 


এপার কয়েকজন প্রাচীন গীতিকারের কালনির্ণয় ১৫৫ 


তাবানাথের পুস্তক হইতে জানা! যাঁয় যে, তন্্ অসঙ্গের সময় বৌন্বধর্মে প্রবেশ লা কবে এবং 
সতাহা গুরুশিষ্যপরম্পরায় ৩০* বৎসর চলিয়া আসিয়া ধর্ম কীন্তিব সময়ে খ্যাতি লাভ কবে এবং 
জনসমাজে প্রচারিত হয় । তাঁবাঁনীথ আঁব এক জায়গায় বলিয়াছেন, সবহ বুদ্ধকপালতন্ত্র প্রকাশ 
কবিয়াছিলেন, লুইপা যোগিনীসঞ্চধ্যা নামক তন্ত্র প্রকাঁশ কবেন এবং কমল ও পল্মবন্জ হেবজ- 
তন্থ কৃষ্ণাচাধ্য সম্পুটতিলক, ললিতব্জ্ কৃষ্ণঘমাবিতন্্, গন্ভীববজ্ঞ বজ্ামৃত, কুকুবিপা মহামারাতন্ত্ 
এবং পিটে।() কালচক্র তন্ব প্রকাশ কবেন। ইহ! হইতে বুঝা যায় যে, এই সকল পিদ্ধা- 
চার্যেরা এক একখানি তন্ত্র প্রকশি কব্নাছি“লন এবং তীহাদিগেব ষ্দি কালনির্ণয় হয়, 
তাহা হইলে এই সকল তন্ত্রের বাহীবা নাম করিয়াছেন, তাহাব! সকলেই সেই সেই সিদ্ধা- 
চার্যের পববর্তী কালে লোক হইবেন । এখন দেখা যাঁউক, সিদ্ধাচার্যেব কাহাবও কালনির্ণষ 
করিবার কোন সম্ভাবন। আছে কি না। 

তেঙ্কুবেৰ এক তাঁলিক! কর্দিয়ে সাহেব প্রকাশ কবিয়াছেন। তাহাঁৰ প্রথম ভীগেব ২১১ 
পাতাতে একটি গুরুশিশ্বপবম্পবা দেওয়া হইয়াছে । সেই পরম্পব1 এইরূপ £__- 


১। পদ্মব্জ 

২। 'অনঙ্গবজ 

৩। হি 

৪। তগবতী লক্ষ্মী 
টি 

৬7 দা 

প। সহধোগিনী চিন্তা 
৮ ছি 


ইহার সকলেই অস্ত্রে পুথি লিখিয়া গিয়াছেন এবং আশ্চধ্যেব বিষয়, নেপাল হইতে আনীত 
একথানি পুথিতে এই সকল গ্রন্থকীরের পুথি পব পর পাওয়া! যাইতেছে । পুখিখানিব এক- 
খানি নকল বরোদার পুথিখানায় আছে, আর একখানি মহামহোপাধ্যায় শীযুক্ত হবগ্রসাদ 
শাস্ত্রী মহাশমের নিকট আছে। 

তারপর আর্াব এভেলনের তম্পুস্তকের গ্রস্থমালায় “চক্রসম্ভারতন্ত্র” নামক একখানি 
পুস্তক বাহির হইয়াছে । এই পুস্তকথা!ন কাজী ভাওয়াসম্‌ ডুপ ছাপাইক্নাছেন। ইহাব মুখপত্র- 
খানি বিশেষ পাণ্ডিত্যের পরিচায়ক এবং এই স্থানে তিনিও একটি গুরুপরম্পর! দিয়াছেন। 
এই তাঁলিকাও এখানে তুলিয়। দিতেছি । কিন্তু তাহার পূর্বে বল! দরকার যে, এই ভালিকাটিতে 
বোধ হয়, কোন কোন স্থলে নাম বাদ পড়িরাছে । কেন, তাহা পরে বলা হইবে। 

চু 


১৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [য় সখ্য 


১। সরহ 

২ াারজন 
ত। রি 
৪ রা 

৫ | টা 
৬। কা 
৭ ভান 
৮ এটা 
৯। বিউপা 
১৯০। তিলিপা 
১১। নাবাগ। 


এই ঘে ছুইটি তাঁলিকা দেওষা হইল, ইহাতে বে সকল গ্রন্থকারেব নাম আছে, তাহাঁব 
একটিব সময় নির্ণয হইলেই বাকী সকলগুলিব সময় ঠিক কবা অপেক্ষাঁরৃত সহজ বলিয়া মনে 
কৰা যাইতে পাবে। এখন দেখা যাঁউক, উক্ত তাঁলিকাঁব কয়জনেব সময় নিঃসন্দেহে নির্ণর কবা 
সম্ভবপব। 

তেশ্থুবেব তালিকাঁষ দেখি, কমলশীাল নামক একজন পণ্ডিত সবহেব ব্যাখ্যাস্ুসাবে “ডাকিনী- 
বড গুহাগীতিগন্ধৌপদেশ” নানক একখানি গ্রন্থ বচনা কবেন। তাহা হইলেই বুঝিতে হইবে যে, 
কমলণাল সবহেব পব্বস্তী কাঁলেব লোক । কমলশাল সশ্বন্ধে আম'দেব কিছু কিছু জানা আছে । 
তিনি শীস্তরক্ষিত নামক বিখ্যাত বৌন্ধ আঁচার্ষ্েব শিষ্ত ছিলেন এব* শাস্তরক্ষিতের বচিত 
“তব্বসং গ্রহ” নামক বুহত তর্কশাস্ত্রেব পুথির উপব প্রায় পনর হাজাব শ্রোকেব একথানি টীকা 
রচনা কবিয়ছিলেন। এই পুস্তক ও তাহার টীকা সম্প্রতি গায়কোয়াড় ওবিয়েপ্টাল সিবিজে 
ছাপা হই! বাঁহিব হইরাছে। কনঙ্গনীল তিব্বতেব লাঞ্জ থি-সন-ভিউ সান্‌ কর্তৃক আইত 
হঈয়া তিব্বতদেশে ৭৬২ খৃষ্টাব্দে পদার্পণ করেন। অতএব দেখা যাইতেছে, সরহপাঁদ অন্ততঃ 
এই সময়ের পূর্ববকাব লোক। 

বৌদ্ধগাঁনেব সংশোধক পুজ্যপাদ মহামহোপাধ্যায় শ্রীহরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাঁশয় প্র পুস্তকের 
মুখবন্ধে বলিয়াছেন, গানগুলি দশম শতকের লেখা । তাহার পর অধ্যাপক প্রীস্ুনীতিকুমীব 
চট্টোপাধ্যায় মহ।শয্র তাহার বিখ্যাত পুস্তকে গানগুলি দশম শতকের লেখ বলিরা গিয়াছেন এবং 
এই অগ্চমানেক স্বপক্ষে নানারূপ ভাষ|বিষয়ক যুক্তি দিয়াছেন । মোটের উপর গানগুলি দশম 
শশুকেব লেখা বলিয়া নির্ণ্ করিবাব কারণ একটি । সেটি এই- লুইপাদ ও নীপঙ্গর 


এঙ্গান্য ১৩৬৫ ] কষেকজন প্রাচীন গীতিকারের কালনির্ণয় ১৫৭ 


শীজ্ঞান, ছুই জনকেই তেশ্কুরেব তালিকায় “লুইঅভিসময়বিভঙ্গ” নামক একখানি পুথিব গ্রন্থকার 
বলিয়া উল্লেখ করা হইয়াছে । ইহা হইতে অবশ্ প্রমাণ হয় না যে, লুই এবং দীপঙ্কর শ্রীজ্ঞান 
একই সময়ের লোক | বরং ইহা হইতে প্রমান হয় বে, লুইপাঁদ *লুইঅভিস্ময়* নাঁমক একখনি 
পুস্তক লিখিয়াছিলেন এবং দীপস্কব তাহাৰ টাকা পবিভঙ্গ” লিখিয়াছিলেন এবং যেহেতু মূল ও 
টীকা এই পুস্তকে ছিল, তাই ছুই জনকেই গ্রন্থকাব বলিয়া নির্দেশ করা হইয়াছে । ভাষাঁবিষয়ক 
যত প্রকাব কারণই থাঁকুক না কেন, ইঈতিহাসিক প্রমাণ স্বপক্ষে না থাকিলে গানগুলিকে 
দশম শতকেব লেখা বলিয়া কিছুতেই ধবা যাইতে পাবে না । 

উপবোক্ত ছুইটি তালিকাঁব আঁবও ছুই একজনকে আমরা চিনি। তাহাদের একজন 
ইন্দ্রৃতি। এই ইন্ত্রভূতি উড্ডিযাঁনের বাঁজা ছিলেন। তাঁহীব এক পুত্রেব নাঁম পদ্মসন্তব। 
সাহাব একজন ভগিনী ছিলেন এবং তিনি শাইরেব নিকট দীক্ষা লইঞ্জা পরে সিদ্ধ হইয়া- 
ছিলেন। এই ভগ্গিনীব নাম লক্ষীঙ্কর৷ | পদ্মসন্ভব শান্তবনশ্সিতের এক ভগিনীকে বিবাহ কবিয়া- 
ছিলেন । শীন্তবর্ষিতে বাড়ী ছিল "জাঁহোবে” । এই জাহৌব শব্দটা তিব্বতীয নাম এব" 
ঢাঁকা জিলাৰ সাঁভানেৰ অপন্রংশ | বাই হোক, এই সকল অবাস্তব কথায় সময নষ্ট ন। 
ক'রয়া ইন্্রভূতিব সময নির্ণযেব চেষ্টা কৰা ঘাক। পপ্মসম্তব তিব্বাতীষ ইতিহীসে প্রাতঃম্মবশীয় 
ব্ক্তি। ইনি শান্তবন্ষিতের সহিত তিববতে গিষা সম্যে নামক স্থানে একটি বিহাব তৈদাঁবী 
কবেন। এইটিই সেখাঁনকাঁর থম বড বিহাব এব” উহা খুষ্টীয় ৭৪৭ অন্দে নিশ্মিত ভষ। 
তাহা হইলেই দেখা যাঁইতেছে, পদ্মসন্ভবেন পিতা ইন্্ভুতি অন্ততঃ তাহাঁব ছেলের চাইতে 
৩০ বসবে বড হইবেন। তাহ। যদি হব, তাঁতা ভইলে ইন্ত্রভৃতিব সময় ৭১৭ খুঃ অঃ ধরিয়া 
লওয়া ঘাইতে পাঁবে। 

আবার দাবিকপাদ নামক একজন 5তিকাব্‌ একটি গানে লুইপাদকে নমস্কাব কবিতেছেন। 
তাহা হইলেই বুঝা যায়, লুইপাঁদ দাবিকপাদেব আগেকাঁব লোৌক । লুইকে সে জন্য অবশ্য 
দারিকেব গুক বল! যাঁয় না, কাঁবণ, লুইপাদ আদিসিদ্ধ বলিয়া তাহাকে নমস্কীর করা খুবই 
স্বাভীবিক। তাঁর পর তারানাথেব কথার আমবা জানি, কমল ও পদ্মবজ দুইজনে হেবজ্রতন্ত্র 
প্রকাশ কবিয়াছিলেন এবং জালন্ধবিপাদ প্রথমে উহাব উপব পুস্তক লিখিয়াছিলেন। অতএব 
পন্মবজ ও কম্বল জালন্ধরিপাদের পূর্যেেকাৰ লোক বলিয়া নিঃসন্দেহে বলা যাইতে পারে। ধৰা! 
বাক, জালন্ধরিপাঁদ পদ্মবজের এক পুরুষ নীচে। 

যদি ইন্দ্রভৃতির সময় ৭১৭ খুষ্টাব্ব হয় এবং যদি প্রত্যেক গুরু ও শিয্তের মধ্যে ১২ বৎসর 
করিয়া ব্যবধান ধর! হয় তাহা হইলে ঞথম তালিকার গ্রস্থকারদের সময় নিয়লিখিতভাবে 
ধৰিতে হইবে । 

পন্মবজ্ধ ৬৯৩ খুষ্টাব্ষ 
অনঙ্গবন্ধ ৭০৫ ৮ 


ইন্্রভূতি দি ৪ 


১৫৮ াহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক। [ওর সংখা, 


লক্ষমীষ্কব! ৭২৯ খষ্টান্ব 

লীলাৰজ্ত ৭৪১ ৮» 

দারিকপা ৭৫৩ ৮ 

সহজযোগিনী চিন্তা ৭৬৫ ৮ 

ডোশঙ্বী হেরুক ৭৭৭ ৮ 

তাহার পর যদি পদ্মবজ্ঞ ও জালন্ধবিব মধ্যে ১২ বৎসবের ব্যবধান ধবা যায়, তাহা হইলে 

দ্বিতীয় তালিকার গ্রস্থকাঁবদেৰ সময় নিয়লিখিতরূপে নির্ধারিত হইবে । এই স্থানে বলিয়া বাথ! 
দ্বকাঁৰ যে, দ্বিতীয় তাঁলিকাঁটি নিঃসংশয়র্ূপে সত্য বলিয়া আমি মনে কবি না| এবং উহাতে 
জারগায় জায়গায় ছুই চাঁবিজনের নাম বাদ পড়িয়াছে বলিয়া প্রতীতি হয়। কারণ তিলিপা ও 
নারোপা মহীপালেব সমসাময়িক । মহীপালের রাজত্বকাল ৯৭৮ হইতে ১০৩০ খৃঃ অন্দ 
পর্যাস্ম 


সবহ ৬১৩ খষ্টাব্ব 
নাগাঙ্জুন ৬৪৫ এ 
শববিপা ৬৫৭ » 
লুইপা ৬৬৯ » 
বজঘন্টা ৬৮১ ০ 
কচ্ছপা ৬৯৩ 5 
জালন্ধবিপা ৭০৫ » 
কৃষাচার্্য ৭১৭ £ 
গুহাপা ৭২৯ ১ 
বিজয়পা ৭৪১ 


উপবে লিখিত বিব্ব্ণ হইতে স্পষ্টই প্রতীয়মান হয় যে, সরহ, নাগাজ্জুন, শবরিপা+ লুইপা» 
ৰজঘণ্টা, কচ্চপা ও পদ্মবজ সপ্তম শতাব্দীর লোক । জাল্ন্ধবি, কৃষ্ণাচাধ্য, গুহাপা, ব্জিয়পা, 
'নঙ্গব, ইন্দরহৃতি, লক্ী্করা, লীলাবজ, দাঁরিকপা, সহজযোগিনী চিন্তা ও ভোস্বী হেরুক অষ্টম 
শতাব্দীতে উদ্ভূত হইয়াছিলেন। সইইহাদের ভিতর অনেকেই গাঁন ও দোহা রচনা করিয়াছিলেন 
এবং “বৌদ্ধ গান ও দোহার ভিতর তাহার কতক কতক রচনা দেখিতে পাওয়া যায়। কাজেই 
গানগুলি বেণীর ভাগ সপ্তম ও অষ্টম শতাঁবীতে রচিত হইয়াছিল, দশম শতাব্দীতে নহে। যে 
মকল পণ্ডিতের গানগুলিকে হাজার বৎসরের পুরাণ না বলিতে চাঁন, তাহাদিগকে উহা 
১৩০৭ বদরের পুরাণ বলিতে হইবে । এইবার গাঁনগুলির সময় নির্ধারণ করিয়াই,ক্ষান্ত হইলাম । 
ৰারান্তবে সেশুলি বাঙ্গালীর লেখ! কি না, ভাহাঁর বিচার করিবাঁব চেষ্টা করিব। 


প্রীবিনয়তোষ ভট্টাচার্য্য 


বার্তী-_প্রাচীন হিন্দু ধনবিজ্ঞান* 


প্রাচীন ইয়োরোপীয় সাহিত্যে অর্থ 


বর্তমান সময়ে পাশ্চাত্য দেশসমূহে ইকনমিকৃস বলিয় যে শাস্ত্র পরিচিত, তাহা! আধুনিক 
বিজ্ঞানবিশেষ ; কিন্ত প্রাচীন ইয়োবোপীয় সাহিত্যে পার্থিব সম্পদেব উল্লেখ বা আলোচনা নাই, 
এ কথা সত্য নহে। হেসিয়ড..( খৃষ্ট-পূর্বব ৮ম শতাব্দী) তাহাঁব “কাক্ত ও দিন”১ নামক গ্রন্থে 
পার্থিব সম্পদ্‌ অর্জনের বিষয়ে কাঁধ্যকাবী পথ অবলম্বন কবিবার উপদেশ দিয়াছেন। যথা__ 

লাঙ্গল-নির্্াণ, বীজ-বপন, বৃক্ষ-কোপণ, শশ্য-কর্তন ও শন্-মাঁড়াই দাসমজুরদেব তবাবধাঁন , 
বস্ত্র বুনন ) কুকুর, ঘোঁড়া, বলদ ইত্যাদি পালন) মেষেব লোম পৃথকৃকরণ , কাষ্ঠ-কর্তন , 
জল-বাণিজ্য | 

হেসিয়ডের পরবত্তী ইয়োবোপীয় লেখকেব! মুখ্যতঃ বাষ্ট্র-তন্ব লইয়! মাথা ঘামাইলেও আর্থিক 
কথ! লইয়! নাড়াচাড়া কবিয়াছেন । 

প্লেটো_খৃঃ পৃঃ ৪২৯ 1৩৪৭ 

প্লেটোর রচিত “বিপাক্লিক,” “আইন” ও ”সোফিস্ট” নামক গ্রন্থরয়ে এমন অনেক আর্থিক 
চিন্তা ও বিশ্লেষণ সন্গিবি্ট আছে, যাহা বর্তমান যুগেব সমালোচনার আলোকেও যুক্তিপূর্ণ বলিয়া 
প্রমাণিত হইবে । “ইরিঝিয়াস্‌” নামে তাহা একখানা ধন সম্বন্ধে ছোট কথোপকথন-গ্রন্থও 
আছে। প্রেটোর মতে রাষ্্রেব ভিত্তি আর্থিক , শ্রমবিভাগ প্রয়োজনীয় প্রতিষ্ঠানবিশেষ , কৃষি, 
গৌপালন, কাঁরুকাধ্য, ঘবে ঘবে দ্রব্য বিনিময়, বিদেশ-বাণিজ্য ও কাঁবেন্সি বা সিক্ক অত্যাবশ্তক । 
তিনি সম্পত্তি বণ্টন, টাক! ধাঁর দেওয়া, সুদ, বাঁকীজাব ও এইরূপ অন্তান্ত বিষয়েরও আলোচন! 
কবিয়াছেন । সত্য বটে, প্রেটোব আথিক চিন্তীপ্রণালী সুমংবদ্ধ নহে, তাহাতে রাস্থীয়, নৈতিক 
ও আর্থিক মতামতেব একত্র সমাবেশ আছে ; তথাপি পববত্তী বহু লেখক তাহার নিকট হইতেই 
অনেক আর্থিক বিষয়ে গভীরভাবে চিন্তা করিবাঁব প্রেবণ! লাভ কবিয়াছেন২ । 


জেনোফন-__খুঃ পৃঃ ৪৩০-৩৫৭ 
জেনোফনের “ইকোনোমিকুপেশ (০9০০7807110%) কি কবিয়া গৃহস্থালী করিতে হয়, 
তদ্ধিষর বণিত আছে। তিনি গৃহস্থালী বঞ্ে পিবাঁৰ ও আশ্রিতদেব কথা ঝুঝিতেন » কাবণ, 


গ্ ১৩৩৪।২৩এ অগ্রহায়ণ | বঙ্ীর- সাহিতা-পরিধদ্দের সপ্তম মাসিক অপিবেপনে পঠিত। 
১। টি কুক এই কবিতাপুত্তক ৬ খণ্ডে ইংরেজীতে জনুবাদ করিয়াছেদ। মে কে ইনগ্রামের হিষ্টরি অব. 
পলিটিক্যাক ইকনযি ( অর্থনীতির ইতিহাস .). সংবদ্ধিত সং, ১৯৯৬, পৃ »। 
২। আর এইচ এল্‌ প্যালগ্েত, কর্তৃক সম্পাঙ্িত ডিক্সনারি জব. পলিটিক্যাল ইকনমির (অর্থনীতির 
অন্ভিধান ) অস্তর্গত "প্লেটে শব এবং ইন্গ্রামের হিষ্টকি অব্‌ পলিটিক্যাল ইকদমি, পৃঃ ১২. ও ১৩) 





৯৬০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা! [তর সংখ্য্ 


তাহাদেব ভব্ণপোষণের জন্য সম্পর্ভির দরকার হয়। এসঙ্গত: তিনি কৃষি, শিল্প, বাণিজ্য, 
বহির্বাণিজ্য, মুদ্রার লক্ষণ ও তদ্রপ অন্ান্তি বিষয় লইয়া আলোচনা কবিয়াছেন। ব্যক্তিগত 
সম্পত্তি বক্ষণীবেক্ষণেব জন্ত তিনি যে সব উপদেশ দিয়াছেন, তাহা পাঠ করিলে তীহাব 
আতিক জ্ঞান ও দুবদর্খিতা সম্বন্ধে সংশয় থাকে না। জেনোফন এখেন্সেব রাজস্ব বিষল্কে 
আলোচনীকাঁলে উন্নতিবিধানের জন্ত কাধ্যকাঁবী ইঙ্গিত করিয়াছেন, কিন্ত জেনৌফন নূতন 
কোন কথা বলিতে সমর্থ হন নাই । 


এরিষ্টটুল্‌-খুঃ পৃঃ ৩৮৪-৩২২ 


একিষ্টটন্‌ সর্বপ্রথম ধনালোচনাকে বিশেষ এক বিজ্ঞান বা আর্টের মধ্যাদা দিতে সমর্থ হইয়া- 
ঠিলেন» কিন্তু বাস্ীয় ও নৈতিক চিন্তাঁৰ সহিত না জডাইয়া তিনি কোথাও আঘধিক তত্বেব 
আলোচনা কবেন নাই | - তীহাব ব্যবহৃত শব্দ ক্রেমাঁতিত্তিকে (0৮19773808১006 ) ০ তেতিকে 
(1০৫১০) অর্থাৎ সাধাব্ণতঃ ধন্-স-গ্রহ। কখন কখন তিনি এ শব্দ সঙ্গীর্ণতর অর্থে প্রয়োগ 
কিয়া বিনিময় ও চুদ্রাব সাহায্যে যে ধন সংগ্রহ হয়ঃ তাহা বুঝাইয়াছেন। পনসংগ্রহ-বিদ্যাকে 
তিনি নিম্নলিখিতরূপে ভাগ কবিযাছেন £-_ 
১।  শীকাব : (ক) বন্ত পশু, (খ) বাহারা৷ প্রকৃতি কর্তৃক দ।সর্ধপে গঠিত | 
২1 ক্রেমাতিস্থিকে, ধনবিজ্ঞান বা ধনশিল্প ( আর্ট )। 
(ক) স্বাভাবিক, ইহাব মধ্যে আছে__ 
(১) গোপালন ইত্যাদি । 
(২) কৃষি (ফলেব চাঁষও ধবিতে হইবে )। 
(৩) দেমাছি পাঁলন। 
(5) মতশ্তযবক্ষা । 
(৫) পন্গী পালন। 
€খ) মধ্যবন্তী-__ 
(১) কাঠ চেরা । 
(২) খনির কাজ । 
€গ) অস্বাভাবিক 116$91965 ( মেতাব্লেতিকে )০ বিনিময় । 
(১) বাণিজ্য (ব্যবস! ও খুচর৷ বিক্রুস ): 
১ম, জাহাজ রাখা । 
২য়, বাণিজ্য চালান। 
৩য়, দোকান চালান। 
€২) টাক! ধার দেওয়া! | 
€০) ভাড়াতে জন থাট! : 


স্বজাক ১৩৩৫ ] বার্তী- প্রাচীন হিন্দু ধনবিজ্ঞান ১৬১ 


5ম, কুশল কারিগর । 
২য়, অকুশল কারিগর । 

মাতৃস্তন্ত পান না করিলে শিশু বাঁচিতে পারে না, তদ্রপ কতকগুলি দ্রব্য বা ধন সংগ্রহ 
ঘরকার, যাহা না হইলে গৃহস্থালীর কাঁধ্য নির্বাহ করা সম্ভব নহে , একিষ্টটুল্‌ সেগুলিকেই 
্বাভাবিক' আখ্যা দান কবিয়াছেন। এই আদর্শ হইতে যে প্রব্য যত দূরে অবস্থিত, তাহা 
স্বাভাবিকতা৷ তত কমিয়! যায় অর্থাৎ তাহা মধ্যবর্তা এবং অস্বাভাবিক ধন মংগ্রহে পরিণত হয়। 
গৃহস্থালী অথবা রাষ্ট্রের কাজে লাগাইবাব উপায়সমূহকে এবিইউট্ল্‌ ধন আখ্যা দিয়াছেন। ধন 
সংগ্রহ করিতে হইবে বটে, কিন্ত অপবিমিত ভাবে নহে । কাৰণ, গাহ্‌স্থ্য আধিক নীতির অর্থ- 
শুধু ধন সঞ্চয় কর! নহে , কোববৃদ্ধি ও বাজ্যত্রী বক্ষাও এক কথা নয়। একিট্টুল্‌ এইকপে অর্থ 
শান্ত্রেব ভিত্তি স্থাপন করেন,কিন্তু একো নোমিকে (091৮০)/০11৮6) গগৃহস্থালীব তত্বাবধান? অর্থেই 
ব্যবহৃত হইতে থাকে, আধুনিক অর্থশান্ত্েব কথা বুঝাইবাব জন্য ক্রেমাতিস্তিকে ( তেতিকে ) 
প্রচলিত ছিল । ১৬১৫ খুষ্টান্দে এক ফবাসী পণ্ডিত তাহাব “রাষ্ট্রীয় অর্থনীতিশাস্ত্র” নামক গ্রন্থে 
প্রথম “পলিটিকাঁল ইকনমি”” বা “বাস্থীয় অর্থনীতি' শব্দেব প্রচলন কবেন। 

প্রাচ্যে অর্থশাস্ত্রের ধার! 

ক্যালভিয়ান্রা কৃষিকাধ্যে বিশেষ উৎকর্ষলাঁভে সমর্থ হইয়াছিল । অল্প আয়াসে তাহাব! ভমি 
হইতে অনেক ফসল উৎপাঁদন কবিতে পাঁরিত। তাহাদেব প্রণালীসমূহ প্রথমে গ্রীকদেব দ্বাবা, 
পরবে অরবদেব দ্বারা অন্ুস্থত হইতে থাকে । ক্যালডিয়ান্‌ সভ্যতাব তিবৌধানেব পবও এই 
প্রণালীসমূহ বর্তমীন ছিল, আব্বাসাইড্‌ খলিকাদেব অধানে থাক্ষা কালে ইবাকীবা এই প্রণালী 
অবলম্বন কবিয়াছিল, ইবৃন্‌ ওয়াহশিয়া প্রণীত “'নাবাটিয়ান্‌ কৃষি” নামক গ্রন্থে ( প্যালেক্টাইনেব 
পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্তে অবস্থিত আবৰ্দেব নাবাটিয়ান্‌ বলে) তাহার বিবব্ণী আছে! 
রেন। বলেন, “এমন হইতে পারে যে, এই প্রণালীগুলি প্রাচীন এসিরিয়াঁর রীতিনীতিব 
গ্াপক, যেমন “আ্যাগ্রিমেনসোবেস্‌ ল্যাঁটিনেঃ গ্রন্থ ব্তমান কালে সম্পাদিত পুস্তক হইলেও ইহাতে 
প্রাচীন ভারতীয় সভ্যতা সম্বন্ধে সাক্ষ্য পাওয়া ফাঁধ?। প্রত্যেক সহরের কোন কোন মশিরেধ 
গ্রন্থাগারে মৃত্িকাফলক-লিখিত কৃষিগ্রন্থ বক্ষিত হইত। 

ডাক্তার চেন্‌ হুয়ান্‌ চাঁছ প্রণীত “কন্ফিউশিয়াস্‌ ও তীহাব স্কুল” নাঁমক গ্রন্থে প্রমাণিত 
হইয়াছে যে, কন্ফিউশিয়াস্‌ € খুঃ পৃঃ £৫২-৪৭৯) ও তাহার শিল্তগণেব লেখায় ধশবাবস্থা ৪ 
ধনবিজ্ঞানে সহিত অন্যান্য বিজ্ঞানের সম্পর্কনির্ণরঃ ধন উৎপাদন, ব্টন ও ব্যবহাৰ ঈদ 
আলোচন! ও রাস্ত্রীয় আয় ব্যয়-ব্যবস্থার কথা সন্গিবি্ট আছে । 


ভারতে মহাকাব্যের যুগে বার্তার উৎপত্তি 


ভারতবর্ষে ধন সঙ্থন্ধে আলোচন! “বার্া” নামে এক ধিশেষ বিষ্যারূপে প্রতিষ্ঠালাত 
কৰিছিল । ক্বামাক়ণের অযোধ্যাকাঁণ্ড ১০* তম অধ্যায়, ৬৮৩ম ক্লোকে বিগ্ভাকে তিন ভাগে 


১৬২ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক। [ও সংখা 


বিভক্ত কবিয়া, এক ভাগকে বানী আখ্যা প্রদান কর! হইয়াছে। নিম্মলিখিত পুরাণসমূহেও 
ব্রেতাধুগে বার্তী বলিতে কি বুঝাইত, তাঁহাব উল্লেখ আছে :-_ধাযুপুরাণ, পরিচ্ছেদ ৮ 
শ্লোক ১৩৪ , মংস্তপুবাণ, পরিচ্ছেদ ১৪০, শ্লোক ১৩ ) ব্রহ্থাগুপুরাণ, পরিচ্ছেদ ১, ক্সোক ১০৭) 
পরিচ্ছেদ ৮, শ্লোক ১৯৫ ও পরিচ্ছেদ ৬৩ শ্লোক ৪1 

কৌটিল্যমতে বার্তা ও অর্থশাস্ত্রের 


কৌটিল্যেব মতে বার্তা _ অর্থানর্থোৌ অর্থাৎ ধন ও ধননাশ ; আর অর্থশান্ত্রের সীম! এইভাবে 
নির্দিষ্ট আছে :“অর্থ (ধন অথবা দ্রব্যাদি) মাহষের আকাজঙ্ষাব বস্ত ঃ মঙ্স্তাবাসভূমিকে 
(বা দেশকে ) অথ কহে ) যে বিজ্ঞান ভূমি বা দেশ লাঁভ করিবার, রক্ষা করিবাব ও তাহার 
উন্নতি কবিবাব বিষয় আলোচনা করে, তাহা অর্থশাস্ত্র।” বুঝা যাইতেছে, অর্থশাস্ত 
ধনীলোচনা হইলেও ধণুনীতি বা রাজ্যশাসন লইয়া আলোচনা করিতে বাধ্য হয়, অর্থাৎ বার্তা 
কেবল ধনালোঁচনায় সীমবিদ্ধ, আঁব অর্থশাস্ত্রের সহিত বার্তা ও দগুনীতির ঘনিষ্ঠ সঙ্থন্ধ 
বহিয়াছে। বিচার-কাধ্য, যুদ্ধবিদ্যা, বাষ্সমূহের পবম্পর সম্পর্কনির্ণয় ও বক্ষা, নগরগঠন ইতাদি 
অর্থশান্ত্রের অন্তর্গত | 

কৌটিল্যের মতে (১) পুবাঁণ, (২) ইতিবৃত্ত, (৩) আখ্যার়িকা, (৪) উদাহরণ, (৫) 
ধর্শশান্ত্র এবং (৬) উল্লিখিত বার্ত-নংবলিত অর্থশান্ত্র ইতিহাঁস-বেদের অন্তর্গত। অধর্ব্ববেদ 
(১৫১ ৫), তৈত্তিবীয় ব্রাহ্মণ (৩, ১২, ৮১ ২), শতপথ ব্রাহ্মণ (১১, ৫) ৬ ৪--:৮১ ১৩, 
৬) ৩, ৩) ১৪৯ ৫ ৪9 ১০১ ৬১১০) ৬) ৭১৩১ ১১) তৈত্বিরীধ আরণ্যক ( ২১ ৯, ১০), 
শাঁত্ীয়ন শ্রোতন্ত্র (১৬, ২, ২) আশ্বলায়ন শ্রোতস্ত্র (১৯১৭, ১) শাব্ধায়ন গৃহহুত্র 
(১, ২৪, ৮), আশ্বলায়ন গৃহ্ৃহ্ত্র (৩, ৩, ১--৩), হিরণ্যকেশী গুহ্হ্ত্ব ( ২১ ১৯, ৬), 
বৃদহারণ্যক উপনিষদ্‌ ( ২৯ ৪+ ১%১ ৪, ১, ২)+ মৈত্রাষণ উপনিষদ্‌ (৬, ৩৩) প্রতৃতি গ্রন্থেও 
ইতিহাসের উল্লেখ বা আলোচনা দেখিতে পাওয়া যায় । কিন্তু বৈদিক শান্ত্রসূহে পুরাণ ও ইতি 
হাঁস একত্র উল্লিখিত আছে । অতএব “বৈদিক' ইতিহাস ও কৌটিলীয় “ইতিহাস” এক বলিয়! 
বোধ হয় না। বৈদিক যুগ্রে পরবর্তী সংস্কৃত, পালি অথবা জৈন সাহিত্যেও ইতিহাঁস শব্দ 
কৌটিলীয় অর্থে ব্যবহার হুইয়াছে বলিয়া মনে হয় না। কৌটিস্য অর্থশস্ত্র অথবা ইতিহাসের 
বে সক্ধন্ধ নির্দেশ কবিসাছেন, তাহা হইতে বার্তার কাল সম্বন্ধে কোন সন্ধান পাওয়া যায় না। 


বৃত্তি, ব্যবসা ও বার্। 


বার্তা বিদ্তার একট! শীথারূপে পরিগণিত ছিল, ক্ষিন্ত সঙ্গে সঙ্গে বৈশ্তদের বৃত্তিকে 
বুঝাইবার জন্তও ব্যবহত হইত*। বল! বাহুল্য যে, বৃত্তি অথাৎ বৈশ্ঠদ্ের জীবিকা অর্জনের, 
উপায়কে বিভ্যারূপে উত্নীতুঃরিবার পূর্বেই বিভিন্ন বর্ণ বা জাতির জন্ত পৃথক্‌ পৃথক কর্ম ও 


৮7; কৌটিলাসতে বার্তা শুরদেরগ জীবিক। গর্জদের উপায় ছিব । 








বগা ১০৩৫ ] বার্তা--প্রাচীন ধনবিজ্ঞান ১৬৩ 


জীরন-ধারণোপায় নির্দিষ্ট হইয়া গিয়াছিল। বৈশ্তগণেব অমুস্ত জীবিকোপায় বুাইবাব 
জন্ত বার্তীর প্রচলন রামায়ণ ও তৎপববর্তী সংস্কত শাস্ত্রসমূহে ভুরি ভূবি দেখা যায় । 

বার্তার প্রধান অঙ্গ হইতেছে রুষি, পশুপালন ও বাণিজ্য । ইহ! ধান্ত, পশ্ত; হিবণ্য, বন 
জাত দ্রব্য, শ্রমিক ইত্যাদি প্রদান করে বলিয়া! ইহাঁব প্রয়োজনীয়তা ( কৌটিল্য, ১ম ভাগ, 
বিশ্যাসমুদ্দেশ, পৃষ্ঠা ৮)। অন্ত কেহ কেহ টাঁকা ধার দেওয়াকেও ইহাঁর অন্তর্গত বিবেচনা 
কবিয়াছেন (মহাভারত, শান্তিপর্বব, পরিচ্ছেদ ৫, শ্লোক ৭৯,_নীলকণ্ঠেব টাকা , ভাগবতপুরাণ, 
স্কন্ধ ১০, পরিচ্ছেদ ২৪, শ্লোক ২১-- 

কৃষি-বাণিজ্য-গোরক্ষা কুসীদং তুধ্যনচ্যতে | 
বার্তা চতুর্ব্বিধা "তত্র বয়ং গোবুত্তকোহনিশম্‌ ॥ 

তৃতীয় বর্ণের জীবিকার উপায় ছিল বান্তী। কৃষি, গো-পাঁলন, বাণিজ্য ও কুসীদকে মন্ত 
বার্তারূপে গণনা করিয়াছেন । পবন্ধ বৈহ্যদেব কর্তব্য সম্বন্ধে বিশদ বর্ণনা দিয়াছেন,__-পবৈশ্যকে 
মণি, মুক্তা, প্রবাল, ধাতু, স্থতাঁর কাঁপড, আতব ও পোঁষাকেব দাম জানিতে হইবে। বীন্ত 
কেমন কবিয়া বপন করিতে হয়ঃ কোন্‌ ক্ষেত ভাঁল আব কোন্টা মন্দ, দীডিপাল্লার সঠিক ওজন 
ইত্যাদির খবব তাহাকে বাঁখিতে হইবে । দ্রব্যাদিব গুণাগুণ, বিভিন্ন দেশেব দৌষগুণ, পণ্য 
বিক্রযে লাঁভ ক্ষতি, গোঁপালনেব উপায়, ভূত্যদেব বেত, িভিন্ন দেশের ভাষা, জিনিষ 
বন্মা করিবাব প্রথা ও ক্রয় বিক্রয়ের নিয়মাবলী সম্বন্ধে তাহ” জ্ঞান থাঁকা চাই 1৮ বলা 
বাহুল্য, মন্থুব এই বিস্তুত তালিকা পূর্বেবোক্ত ৩1৪ দফাঁব চধ্যেই পডিয়া বায়। প্রত্যেক বৈশ্বই 
ধরগুলি কবিত, এমন নয় , বৈশ্তদেব বিভিন্ন শাখা বিভিন্ন বৃত্তিতে নিযুক্ত ছিল (মু, ৪, 
৩২৯৩৩২)। কৌটিল্য ও মন্তব মধ্যে পার্থক্য এই যে, (১) কৌটিল্য কুপীদেব উল্লেখ কবেন 
নি , (২) মন্ু বলেন, শুদ্রেব কর্তব্য হইতেছে__উচ্চতব তিন বর্ণেব সেবা কবা। কৌটিল্য 
তাহাঁব সহিত বার্তা ও কারু কুশীলবকন্ম্ম (বা! শিল্পী ও গাঁয়কেব বৃত্তি) যোগ করিয়া দিয়াছেন । 
কার-কুশীলবের নাম আলাদা করায় বুঝা যাইতেছে যে, গোঁড়া ইহা বার্তীব অন্তর্গত ছিল না । 
বিষণ পুরাণেও (১1৬।২০।২) “বার্ডোপায়” ও “কর্মজা হস্তসিদ্ধি' এই উভয়েব ভিতব ভেদবেখা 
টান! হইয়াছে! 

পূর্বেবেই বলা হইয়াছে যে, রামায়ণের সময় হইতেই বার্ভাকে আব্বীক্ষিকী, ত্রয়ী ও দণ্ডনীতি__ 
এই তিন বিস্তাবিভীগের তুল্য সম্মান প্রদান কবা হইয়াছে । স্থতরাং মে সমন এ বিদ্যা যে 





১1 স্নাষায়ণ, অধোধ্যাকাও। প্লেরক ৪৭7 মহাত্তারত, শাভ্তিপর্ব, পরিচ্ছেদ ৬৮, প্লেংক ৩৫ ) সঙ্ত। প, গতি ৫ 
ক্লোক ৭৯; ভগষদলীতা! ১৮, 8৪; ফোটিল্য, বিস্তান যুদ্দেশ, পৃঃ ৮; যাধুপ্‌, পরি ৮, শ্লোক ১২১, ১৩৭, ১৩, 
পরি ২৪, পক ১৯৩) বিজুপু, পরি ৬, গ্বে।ক ২১, ৩২7 ভাগপু, স্ব ৭, পর ১১, লোক ১৫; ম্ব ১০, 
গপছ্ধি হুউ, মক ২০ ২১; স্ক ১১১ পরি ২৯, শ্লোফ ৬৩, ব্রন্মাওপু, পরি ৮, ল্লোক ১৩৩১ পরি ২৬, প্লোক 
২৪1 -জিগগপু, পরি ৩৯, গ্লোক ৪৬ , পরি ২১, শ্লোক ১৬, ভবিধ্যপু, ব্রাঙ্জ পর্ব, পরি ৪৪, গ্লোক ১৭; নারদীয় 
খু, জধিলংহিতা, মোক ১৪, ১২) 

৮ 


৯৬৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্ভিক। [৬ সংখ্যা 


প্রচলিত ছিল, তাহা বুঝা যাঁয়। কিন্তু তৃতীর বর্ণকে কৃষি, গোঁপালন, বাণিজ্য ও কুনীদের ভাব 
অর্পণ কবিবাঁর পর এই সাহিত্যে অধিকতর বিকাঁশ ঘটিয়াছে। ইহাকে বিদ্যারূপে গণনা 
কবাব পব হইতে কৃষি ইত্যাদি বিশেষ মনোযোগ আকর্ষণ করিতে সমর্থ হয় ও স্থনির্দিষ্ট 
পথে চালিত হইতে থাকে । বাঁম ভরতকে (বাঁমায়ণ, অযোধ্যাকাণ্ড, সর্গ ১০০ শ্লোক ৬৮ 
৪৭) ও যুধিষ্টিব নাবদকে (মহাভারত, সভাপর্ব, পরি ৫, ক্লক ৭৬ - ৭৯) কৃষি ও অন্থান্ত 
বৃ্তিতে নিযুক্ত লোক ও বাত্তাব প্রযোগ সম্বন্ধে যে প্রশ্ন কবিয়াছিলেন, তাহা হইতেও, 
পূর্ববোক্জরূপ সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যাঁয়। 
বার্তাব উল্লেখ ও সীমা 

বার্তা বলিতে বে চাঁবিটি বিষয় বুঝা ইত, তাহা আগেই উল্লিখিত হইয়াছে । কিন্তু কালক্রমে 

ব্যবহাবেব সঙ্গে সঙ্গে বার্তী ব্যাপকতব অর্থে ব্যবহৃত হইত১ | যথা দেবীপুবাণে, পরিচ্ছেদ ৩৭, 


শোক ৬১ 

পশ্বাদ্দিপাঁলনান্দেবি কৃষিকন্মীস্তকাবণাৎ | 

বর্তনাদ্‌ বাবণাদ্‌ বাপি বার্তী সা এব গীয়তে ॥ 

বস্ততঃ বার্তা ধন সম্বন্ধে আলোচনাব একটা শাখা-বিদ্যা ছিল না, ইহা! ধনবিষয়ক পরাবিগ্ঠা 

ছিল । মধুস্ছদন সবন্বতী তাহা ্প্রস্থানভেদে' বিদ্যাব ১৮টি ভাগ নির্দেশ করিয়াছেন_-৪ বেদ 
+৬ অঙ্গ+9 উপাঙ্গ+৪ উপ-বেদ ( আবৃর্বেবেদ, গন্ধর্্ববেদ, ধনুর্ববদ ও অর্থ-শাস্ত্র )। 
কোন কোন ক্ষেত্রে উপবেদ না ধবায় ১৪ বিগ্যাব কথা বলা হইয়াছে । যে চাঁবিটা বিদ্ভাকে 
সর্কোচ্চ আসন দেওয়া হইবাছ, ভাহাব মধ্যে বাসা একটি। দেখা বাইতেছে যে, মধুস্থদনের 
মতে এঅর্থশাস্্” উপবেদ । ইহাতে আলোচিত হয় নীতিশাস্্ব (বাস্তরীয় দর্শন বা নীতি ), 
অশ্বশান্ব, শিল্পশাস্ত্র (কারুকাধ্য ও কলা ১ স্পকাবশান্ত্র ( বন্ধনবিদ্তা ); চতুঃষষ্টি কলা শান্ত 
অর্থ অর্জন সম্পর্কে বার্তা সর্ব্বোচ্চ বিষ্তা। অর্থশাস্ত্র ব্যাপকতব হইলেও উহাঁব যে যে অংশে 
অর্থে আলোচনা আছে, সেই সেই অংশ বার্থীব অন্তর্গত। 

১। বে সকল সংস্কৃত এস্তে সাক্ষাৎ ব। পরোক্ষতাবে সার্ভার নাম কর! হইয়াছে, তাগাং বতকগুলির নাম দেওয। 
যাইতেছে, _ রামায়ণ, অযোধ)[ কাণ্ড, সর্গ ১৯০, প্লোক ৬৮ (পরোক্ষ) ) মহাভারত, বনপর্ধ, পরিচ্ছেদ ১৫, 
ক্লক ৩০, ৩১১ শাস্তিপর্ধ্ব, পরচ্ছেদ ১৮, শ্নেক ৩৬ ও পরিচ্ছেদ ৫», শ্লে$ক ৩১ ১ হরিবংশ, পরিচ্ছে্ব ৪.. 
ক্লক ৩৯ (পরোক্ষ) ; মন্তু, ৭, ৪৩ ) বাজ্ঞবন্ধ্য, ১. ৩১১7 কোৌটিল্য, প্রথম ভাগ, বিদ্যাসমুন্দেশ, পৃষ্ঠ! ৬, ৭, 
অশ্নিপুরাণ, পরিচ্ছেদ ২২৫, শ্লোক ২১২২ (সনু অ্ষ্টব্য); পক্িচ্ছে্দ ২৩+, শ্লোক ৫; পরিচ্ছেদ ২৩৮, 
শ্লোক» (কৌটিলা, প্রথম তাগ, পৃষ্ঠ! * লাইন ১ ও ২), বারুপুরাশ, পরিচ্ছেঘ ৬+, শ্লোক ১৯৭ ; মতক্চপূরাপ, 
পরিচ্ছেদ ২১৪, প্রোেক ৫১ (সনুত্রষ্টবা) ,পণরচ্ছেদ ১৪৫, গ্লোোক ৩৬, ভাগহতগুরাণ, ক্ষদ্ধ ০, পরিচ্ছেদ ২২, 
গ্লোক ৪৪; বিকুপুরাণ, ভাগ ১, পরিচ্ছেদ ৯. শ্লোক ১, ৯, ভাগ ২; ৪ পরিচ্ছেদ, গ্পেক ৮৪ 
ভাগ ৫, পরিচ্ছেদ ১০, মোক ২৬--০*; ব্রকধাপুপুরাণ, পরিচ্ছেদ ১, লেক ৯৭; পরিচ্ছেদ ৬৪, ল্লোক 
২৫, ২) পরিচ্ছেদ ৬৫, শোক ৩৬, ব্রচ্মপুরাণ, পরিচ্ছদ ২", গ্োক ৮৫, পরিছেছেধ ১৭৯, ল্লোরু ৪৪ ; 
পরিচ্ছেদ ১৮০, লোক ৪--৪৬, দেবীপুরাণ, পরিজ্ছে ৩৭, পক ৬০, ৬১; শিবপুরাণ ( হবাগবীন্স লূংহিস্কা ). 
মা ১, পরিচ্ছে ১, গোক ২২1 





বগা ১৯৩৫] বার্তা__প্রাচীন ধনবিজ্ঞান ১৬৫ 


বার্তার অধ্যয়ন ও অধ্যাপন 

রাষ্ট্রে যাহাতে বার্তার নিয়মাবলী যোগ্য লোকদের দ্বারা যথাবথভাবে প্রযুক্ত হম, সে বন্য 
রাজা সর্বদা চেষ্টিত থাঁকিতেন । এই জন্ত রাঁজাকে বার্তা বিশেষভাবে দরকারী বিষয়গুলি, 
ঘেমম রুষি, গোঁপালন ও বাণিজ্য আয়ত্ত কবিতে হইত ও সে জন্ বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক প্রাযাক্জন 
হইত । মন্থু রাজার বিষয়ে বলেন ( ৭১৪৩), 

ত্রৈবিছ্যেভ্যন্্রয়ীং বিদ্যাদ্‌দ গুনীতিঞ্চ শাশ্বতীম্‌ । 
আপীক্ষিকীং চাত্মবিগ্াং বার্তীরভ্তাংশ্চ লৌকতঃ ॥ 

কৌটিল্য রাজপুত্রদেব পাঁঠোপযোগী বিষয়েব মধ্যে বার্ভাব নাঁন কবিয়াছেন, বাজকীয় কার্ধ্- 
বিভাগেব অধ্যক্ষগণ-_-ধাহীদেব এ বিষয়ে প্রত্যক্ষ জ্ঞান ছিল ও ধাহাবা কৃষি বাণিজ্য ইত্যাদি 
কর্ম্েব ভাঁব লইতেন, তীঙাবা এই সব বিষষ বাঁজপুবদিগকে শিক্ষা দিতেন । 

বার্তা কাহার! পড়িত ? 

ব্রাহ্মণেবা বিদ্যা সম্পূর্ণ কবিবাঁব জন্য অথবা ছাঁত্রদেব শিখাইবাঁব জন্ক বার্তা অধ্যরন কবিতেন ॥ 
ব্রাহ্মণেব! শুধু যে দশন ও পন্মৃতিত্ব শিখাইতেন, তাহা নহে , তীঁভীবা যুদ্ধবিদ্া, শস্ত্র-প্রয়োগ- 
কৌশল ও অক্কান্ট কাঁধ্যকনী বিদ্যা শিগাইতে নণর্থ ছিলেন । বাঁম শস্্রবিদ্যা শিখিয়া- 
ছিলেন বিশ্বামিত্রেব নিকট, আব পাগুবদেব ঘুদ্ধবিাব ক ছিলেন দ্রোণাচাধ্য | শান্দীপনি 
কুষণকে বিগ্যাব নান! শাখা ও ৬৪ কলা শিখাইযাছিলেন। কিন্তু ইহ! অবশ্তই স্বীকাঁৰ কবিতে 
হইবে যে, বার্তা মুখ)তঃ বৈঠদেব অবলঙ্ষনীয ছিল, আপ দগুনীতি ক্ষত্রিষদেব। চতুর্থ বর্ণ বা 
শূদ্রেব শাস্ত্রে অধিকাঁব ছিল নাঁ। কৌচটিল্য বলেন, দ্বিসেবা ছাঁডাও তাহাঝা বাতীব অন্তর্গত 
কোন কোন বুত্তি অবলম্বন কবিতে পাঁবিত ৷ 

প্রীস্‌ অথবা ভাঁবতের আথিক গ্রন্থদমহ আজিকীব গ্রন্থে সঙ্গে তুলনীয় হইতে পাবে না । 
বার্তাব কাঁধ্যকারী উদ্দেশ্য ছিল-_চাষী, বাখাল, স্কুমাৰ কলাবিৎ শিল্পী ও ব্যবসাপবিচালক 
প্রভৃতিকে চালিত করা । কিন্তু অগ্যাবধি 'বার্তাশাস্থ' এই নাম,ক্ত কোন পু্তক আমবা দেখি 
নাই । ইহা কিছুই আশ্চর্যেব বিষয় নর । কারণ, আঁীক্ষিকী ক্ছি ত্রয়ী বিদ্যাব অন্তগত 
পুস্তকাবলীৰ কোন্টাকেই আশীক্ষিকী ঝা ত্রয়ী নামে পবিচিত হইত দেখি না। মোটামুটি 
বার্তার কতকগুলি আলোচ্য বিষয় হুইতেছে,__স্থাপত্যবিগ্ত' গৃহনিন্দ্ীণ, চিত্রাঙ্কণ, মুূল্যবান্‌ 
রর্বপবীক্ষা, কৃষি, বৃক্ষপালন, বৃক্ষরোপণ, বাটিকা-নিম্ীণ, গো-বন্গা, হস্তশিল্প, গাভী-জাহাভ- 
নিশ্দীণ ইত্যাদি । বার্তীবিষবক পুস্তকাদিতে আধুনিক অবরোহ ও আবোহ-প্রণালীতে আিক 
মূলনুত্র আবিষ্কারের চেষ্টা দেখ! যাঁর না। 

উপসংহার 

এক্ষণে বুঝা যাইতেছে যে, ভারতবর্ষে ধনালোচন! বিশেষ এক বিষ্তারূপে বিকাঁশলাভ করিয়া- 
ছিল। ইহার প্রথম উৎপত্তি হন্স রাঁমাস্থশের কালে, বৈশ্তবর্ণের বিশেষ বৃত্তি নির্দি্ হইবার 
পর এই বিস্তার সমুস্তব হ। অর্থ সমন্ধে চিন্তাবলীর নিদশন গ্রীকসাহিত্যের এখানে সেখানে 


১৬৬ সাহিতা-পরিষৎ-পাত্রিক! [হয় সংখ্যা 


পাওয়া গেলেও, খৃঃ পৃঃ ৪র্থ শতাব্দীতে একিষ্টট্ল্‌ ইহাকে প্রথম ধনবিজ্ঞানরূপে বিশেষত্ব প্রদান 
কবেন। ভারতে বিশিষ্ট বিদ্যারূপে বার্ভীব উৎপত্তি সম্ভবতঃ এরিষ্টলের পূর্বের ঘটিয়াছিল। 
ক্যাল্ভিগ্নান্বা ক্লুষিতে সবিশেষ উতকর্ষলাঁভ কবিয়াছিল ও তাহাদেব প্রণালী গ্রীকবা ও 
আববেঝা গ্রহণ কৰে » তাহাব! তাহীদেব গ্রন্থাগাবসমূহে রুষি বিষয়ে যে মৃত্তিকা-নিদ্মিত গ্রন্থ 
বাঁখিক্াছিলঃ তাহা মার দেখিতে পাওষা যায় না, একমাত্র পনাবাটিয়ান্‌ কৃষি” নামক ষে গ্রন্থের 
সন্ধান পাই , তাহা! হইতে কৃষি-প্রণালীব কথা জানা যায়। কিন্তু ক্যালডিয়ান্বা অর্থ সম্বন্ধে 
যে ভিন্ন একটি বিছ্যাব চর্চা কবিত, এমন প্রমাঁণ পাওয়া যায় না। ডাক্তার চেন-হয়ান্-চাওেব 
গ্রন্থ হইতে প্রতি পন্ন হয় যে, চীনে কনফিউশিয়াস্‌ ও তীহাৰ শিল্তগণেব লেখায় অনেক আহধিক 
তত্ব নিহিত বহিয়াছে, কিন্তু তিনি এ কথা বলেন নাই যে, কন্ফিউশিয়ান্‌ জীবনেব আধিক 
উন্নতিকে ভিত্তি কবিয়! বিশেষ এক বিদ্ভাব স্থাষ্টি কবিয়াছিলেন। ভাবতে এই বিষ্তা প্রাচীন 
কাল হইতে বিকাশ লাঁভ করিয়াছিল ও তদ্দারা জনসাধারণের আঁথিক কাধ্যাবলীকে শৃঙ্খলাবদ্ধ 
গতি প্রদান কবিবাব চেষ্টা কৰা হয়। গোড়ায় বৈশ্যবৃতিরূপে পরিচিত হইয়া ইহার অন্তর্গত 
বিষয় গুলি তিনটিতে দীড়াইক়াছিল__কুধি, গৌ-পাঁলন, বাণিজ্য । এই বিস্তার উল্লেখ যে শুধু 
সংস্কতসাহিত্যে দেখ! যাঁয়, তাহা নয় ; বৌদ্ধ ও জৈন শ্রস্থাবলীতেও পাওয়া যায়। কল্পস্তে 
দেখিতে পাইবে খষভ তীহাব বাঁজত্ব-কাঁলে লোকেব উপকাবেব নিমিত্ত ৭২ বিজ্ঞান-**... 
সত্রীলৌকেব ৬৪ বিগ্া, ১০০ কলা! ও পুকষেব ৩টি বৃত্তি শিখাইতেন। অধ্যাপক র়াকবি এই 
সম্বন্ধে বলিযাছেনঃ -প্কুমৌব, কামাব, পটুয়া, তাতি ও নাপিত, এই পীচজনের ব্যবসাব 
প্রত্যেকটাব ২০্টী কবিয়া। শাখা আছে--এই ব্যবসাগুলি শিখিতেই হইবে । আর কৃষি, 
বাণিজ্য ইত্যাদি বৃত্তি আপনা মাপনিই বিকাশ লাঁভ করিয়াছে ।" কিন্তু তিনি পুরুষের 
৩ বৃত্তি বুঝিতে পাঁবেন নাই? উহা কৃষি, গো-পালন ও বাণিজ্য বুঝাইতেছে। মিলিন্দপএ্হে 
স্পষ্টই বলা! হইযাছে, কবি, বণিজ্জাঃ গে(রক্থ! শিখান হইত অর্থাৎ তখন বিগ্তারূপে বাণ্তাব 
বিকাশেব প্রথম বুগ চলিতেছিল। 

এই বিদ্া ক্রমে ক্রমে পরিণতি লাভ কবিয়! ধন সম্বন্ধে সকল প্রকার জ্ঞান বুঝাঁইত ও পূর্বের 
মনুম্তজ্ঞানেব যে ৩ বিভাগ ছিল (আধীক্ষিকী, ত্রয়ী ও দণ্ডনীতি), তাহাদের সমভুল্যরূপে 
গণিত হইয়াছিল। এক দিক হইতে দেখিলে এই চারিটি বিদ্যা মানবের সমুদয় জ্ঞানস্ম্টি 
ও মূল্য হিসাবে বার্তা অপর তিনটিৰ সমান। কিন্তু অন্ত দিকে কৌটিল্য বলিতেছেন, সকল 
রকম বিগ্যাশিক্ষার পক্ষে যেরপ অবস্থা দরকার; তাহা যদ্ারা কষ্ট হয় অর্থাৎ দণ্নীতি হইতেছে 
সর্বশ্রেষ্ঠ বিগ্ভা । কারণ, ইহা রাষ্ট্রের শাস্তি ও শৃঙ্খলা বজাঁর রাখে বলিরাই লোকের! অন্তাক্য 
বিচ্তা আয়ত্ত করিতে সমর্থ হয়? 

বার্তা যে একটা! ভিন্ন বিষ্তা ছিল ও বিদ্যারতনে অধ্যাপুক কর্তৃক ইহার পঠন-পাঠন হইত, 
তাহার প্রমাণন্বরূপ এক শিলালিপি দক্ষিণ ভারতে পাওয়া গিয়াছে৯। তাহাতে আনা বার ষে, 





১) গলখাঙুগিহ (শুল,শ।সন, ১০৬ নং ( এল রাইরের অহীরু্র শিলালিপি, পৃঃ 38) 


বঙ্গাবব ১৩৩] বার্তী-_প্রাচীন ধনবিজ্ঞান ১৬৭ 


স্থানগুওুরু অগ্রহাবে “ভেষজ, ইন্ত্রজাল, তর্কবিদ্য।, সম্মোহনবিষ্াঃ কাব্য, শঙ্কবিদ্যা বজ্ঞ "" - 
বন্ধনবিদ্যায় সুদক্ষ অধ্যাঁপকমণ্ডলী বিবাজ করিতেন। এই স্থানেব কুঞ্জসমূহ নন্দনকাননকে ও 
পবাজিত কবিত, আব অগ্রহাবেৰ এরূপ গৌবৰ ছিল যে, চতুপ্পার্থেৰ সকল দেশ চাঁবি বেদ, 
৬ বেদাঙ্গ; মীমাংসা ৩ পক্ষ, তর্ক ও তন্রপ শান্ত্রসমৃহ, ১৮ মভাপুবাঁণ, কতিপয় স্ততিবচনা, 
বাস্ত-নিন্্মীণরীতি, গীত ও নৃত্য ও স্থানগুগ্ু,রু অগ্রহাবেব ব্রাহ্মণগণেব পরিজ্ঞাত বিদ্যাচতুষটর 
শিখিবার জন্ত লালায়িত হইত |” চাবি বিষ্যাব মধ্যে একটি বার্ভা-_বার্তাঁব অন্তর্গত কোন 
কোন বিষয় শিলালিপিতে পৃথক্‌ ভাঁবে উল্লিখিত ভইযাছে । শিলালিপি সম্ভবতঃ দ্বাদশ শতাবদীব। 
স্ততবাং বিদ্যারূপে বার্ত।ব চচ্চা তখনও ভাঁবতে অপ্রচলিত বা লুপ্ত ভয়া পডে নাই, বুঝিতে 
হইবে। 
শ্রীনবেন্দ্রনাথ লাহ! 


ময়মনসিংহ জেলার কিশোরগঞ্জ মহকুমার 


গ্রাম্য সঙ্গীত 


ইংবাজী ১৮৯৮ সালে জয়কাঁব জনৈক জমিদীব মহোঁদয়েব সাহাঁধ্যে কিশোবগঞ্জে সংগৃহীত 


হইযাঁছিল। 


(ক) কান্তিকপূজা উপলক্ষ্যে গীত-ইহা গৃহস্থ অস্তরঃপুববাঁসিনীগণ কর্তৃক গীত হইত :-- 


(১) বুলেরে কান্তিক জাইবান্‌ শশুববাড়ী 
আন্ুয়া চাউলে খেঁসাবিব ডাইলে সঞ্জম বাল! 
কিশোবণঞ্জেব বাজাবেৰ কাঁচা মবচে মুলাই বাইংগনে সঞ্জম বালা 
বুঙ্গেবে এক পুতেব মা ইয়া গো ছুইয় পুতেব মা প্ইব 
বুলেবে ফ্যাংবাজেব বাজ্য আমাৰ শামের উইক 
বুলেবে আমাব শামেব হাতে ক সোনাব খড়ি 
বুলেবে ছাঁয়লান্বে ছায়লান্বে কাঁন্তিক বাইবাইন্‌ শসশ্তববাডী 
আল্ুষা চাঁউলে-_ইত্যাঁদি। 


(খ) প্রার্দেশিক ও সামাজিক প্রথা অন্তসীবে বিবাহেব কয়েক দিবস পূর্ব হইতে সন্ধ্যাকালে 
একব্রিত হইয়া বাছ্যন্ত্রেব সাহায্য ব্যতিবেকে সমন্ববে নিয়লিখিতরূপ গান অন্তঃপুন্বাসিনীগ্ 
গাইন্রা থাকিতিন £- 


৬১) 


(২) 


তুমি গেলে বন্ধু তুমি গেলে দ্বাব ছাইবা তো দিব না 
গুম'ইয়'ছে গো আমার রাই কাটা সোনা । 
খন্ধাব এ সিদ্ভুবেব বিন্দু বিন্দু অঙ্গে দেখা যাহা কষ্কনেব ছিলবে বন্ধ 
কে দিল তোব গায়, মুই অবাগিবে বন্ধু মুই অবাগি। 
বুগল মিলন ওইল না, গুমাইয়াছ গো আমীর বাই কাচা সোনা ॥ 
বন্ধুবে বাকিয়া গুপালে বহু কথা মিথ্যা নহে 
চন্দ্রাবলীর কুঞ্জেরে বন্ধু গিয়াছে নিরচ ॥ 
তুমি গেলেরে বন্ধু তুমি গেলে বুগল মিলন হইল গুমাইয়া! ॥ 
বার লাগ গো যার চিন্তে গো দয়ে ও প্রেম বিচ্ছেদের 
জা বুজি নাইগো সংসাবে যে বিষে দইছে অঙ্গ আমার 
নাই মর বাচিতে কি করি বল না সই গে! দধ্য ধরিতে। 
বল পুর! যাঁছে সবে গ্রো দেখে আমার“মনের অনল জলচে দিশ্গগ 
কেউতো ন! দেখে বল অনল জল দিলে নিরে। 
মন অনল নিবে কিসে ॥ 


বঙ্গাৰ ১৯৩ ] ময়মনসিংহ জেলার কিশোরগঞ্জ মহকুমার গ্রাম্য সঙ্গীত ১৬৯ 


(৩) 


সপ্পের বিষ বদে গো জাবে প্রেম বিচ্ছেদের উজা বুজি 
নাই গো সংসারে, যে বিষে দয়েছে অঙ্গ, আমার নাই মোর বাচিতে,॥ 
কৃষ্ণমণি বলে দনি শ্যাম ভান্দা তোর পিবীতে কি কবি 

বল না সই গো দধ্য ধরিতে ॥ 


একি শুনা বাহে সুধা পাছে বাশি 
বাজাও শ্যাম রা হে জাগ বিসকা জানে আহ ॥ 
বাশিব শব্দ শুনি গৃহে তাকা এল দায় 
আসে কি না আসে বন্ধু আসে কি না আসে বন্ধু 
বল কুছি কি উপায় হে ॥ 
কদস্ব ভালেতে বসি হ্যামে বাজা হে গে! বাসি 
বাঁশিব স্ুবে বাঁধ! বলে গৃহে তাক! উল দা হে 
জাগ বিসকা। জাইলে হায় ॥ 
বিসকাব হাতে ধবি বৃন্দে কহে গে! 
বিসকে শ্রীগুরু কাঙ্গাল হইলে টেক্লাম বাধাব প্রেম দায় ॥ 


বিবাহেব বস্তাজেন ( বাসবের ) গান। 


ভাইবা দেগো চক্্রীবলী আনাব অতি সাদেব বংশাদাবী গো ও ছ।ইবা দে 
কবিয়া পুষ্পেৰ শধ্যা আমি সগল বাত্র বইস। তাকি গে! ও ছাইব। দে 
ছাইবা দে গো বাইকিশোবী আমাব একা কুঞ্জে বৈল পীয়াি গো ৪ ছাইবা দে ॥ 
বানাইর! পানেব বিবি আমি সতে সাতে মাতাঁৰ কিবা গে! ও ছইবা ৬দ 
জালাইয়া দুমেব বাতি আমি সগল বাত্র বইলাম বসি গো ও ছাইব! দে ॥ 
জল ববিতে হইলাম সারি সাবি বাই জলেব বাঁকা কৈবে যাই-_গো৷ ধনেক 
পঞ্চ গটী অস্পত্র দিয়! তাতে জল বরিতে হইলাম সাঁবি সাবি 

বাই জলেব বাকার কৈবে যাই। 
কলসি লইয়া কাকে শ্রীরাধিকার হরি বলে কলসি বাসাইয়া 
নীল জলে বাই জলের বাকাব কৈরে যাই ॥ 
নিকুঞ্জমন্িরে বসি মাল! গাতে বাই রূপসী-- 
দিতাম মাল! কালাষ্টাদের গলে বাই ॥ 
মানা দেখে ননী কহে এ মালাতো! দাদার নহে__ 
দেখেছি মালা কালাষ্টান্বের গলে তাই জলের বাকার কৈৰে থাই ॥ 


স্তাৎকালিক প্রাদেশিক ভাবা ও শব্ধ সম্বন্ধে উদ্ধত শীতগুলি হইসে কতক কতক আভাস 


১৭০ সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রিক! [চ সংখা 


পাওয়া যা়। শেষ গানটা আধুনিক বলিয়া প্রকাঁশ পায়, অপবগুলি পুরাতন বলিয়া অন্থুমান 
কৰা যাইতে পাঁবে। প্রচলিত যে ভাষায় স্থানীয় লোকে সাধারণতঃ কথা বার্তা কহিয়া থাঁকিতেন, 
তাহা অন্তন্ূপ , কেবল কতকগুলি শব্েব এ্ক্য আছে । এক্ষণে কথিত ভাঁষ৷ লিখিত ভাষাব 
কতক কতক অন্বূপ হইয়া আসিতেছে । স্ব ব্যক্ত কবা কঠিন। 


প্রীশবৎচন্দ্র ঘোষ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকার চতুন্ত্রঘশ খগ্ডের 


তত্ব 
শকলঙ্ক দেব ১০৩ 
অকিঞ্চন দাস ৫৬ 
মক্রুব আগমন ২২৩ 
অক্ষোভা ৬৫) ৭১ 
মগ্নি ২১৪, ২১৬) ২১০ 
২৫৪১ ২৫৫ 
অশ্রিপুবাণ ১৪০) ২৪৬ 
আশ্মিক্টোম ২১৯ 
অশ্নি-সিষ্টিকৃৎ ২৫৪) ২৫৫ 
অগ্রন্থীপ ২৩০ 
অঘোরনাথ তত্বনিধি ২৭ 
অঙ্গিরা ২১৬) ২৫৫ 

অছাতানন্দ ৫৩. 
অঞ্জন ১৭১১ ১৭৬১ ১৯৫ 
অতিরাত্র সোমযাঁগ ২১৯ 
অত্রি ২১৪ 
অথর্ধববেদ ২৫২) ২৫৩) ২৫৪ 
অদিতি ২৫৪ 
অগ্থয় ব্জ ৬১, ৬২ 
অদ্বৈত আচার্য ৪৭) ১১২) ১২৪ 
অধর ১০২ 
অধ্যায়োপাকর্ম ২৫৫ 
অনস্তাকাশ ১০৬, ১০৭ 
অনন্ত দান ৫১ 
অননুয়। ১৭৫ 
অগ্ঠথাখ্যাতি ১৫৮ 
অনু ২১৪ 
অন্থবন্ধরাদী ১৫১ 
অন্থুব্যবসায় ১৫৫ 
অনুমতি ২৪৯) ২৫০১ ২৫১১ 
২৫২) ২৫৩) ২৫৪; ২৫৫ 
অনুমতি দেবী ২৪৯ 
মযেকার্থকোয ২৪১ 
অপূর্ব ১০৮ 
অক্ঠোধীম ২১৯ 
প্রকাশিত গররক্কাবলী ৪৪) ১১৯ 

প্রকাশিত পরনাদ্বাবলী- 

মম্পীদফের দিবেদদ ১১, 


নির্ঘণ্ট 


অপ্রকাশিত পদবত্বাবলীর 
উপব মন্তব্য সম্বন্ধে বলুব্য ১২৪ 
অবলেণকিতেশ্বব ৬৫ 
আন্িবান ৪৫ 
'মমকাকাম ২৪৭ 
শমিতাভ ণ১ 
অমুলাচবণ বিছ্যাভূধণ ১১৫) ২২৬ 
আমাথলিছ্ি ৭১ 
অশ্বিকা ৫৩ 
অধ)মন ২৫৩ 
অরুম্মঘ ২১৭ 
অলোক ১৩০ 
অলোকাঁকাশ ১০০ ১০৭ 
অশোক ৫৭ ৫৯ 
অঙস্থমেধ ২১৯ 
অশ্থিদ্ব ১১৫) ০১৮) ১১৯ 
২৪৯ ২৫৪ 
অষ্টকা ২৫০ 
অসৎখ্াতি ১৫৮ 
অস্থব ৯১৪, ২১৬ 
অস্থিক ২৫৭ 
অহুকোমত ১০৪ 

জন 

আইন-ই-মীকববী ৭৩ 
আকৃবব ণও 
আকাশ ১*২ 
আগ্নীধ ২১৪ 
আচরণবাদ ১৫৩ 
আজীবিক ৫৯ 
আদিত্য ১১৬ 
জাপস্তত ২১৫ 
জাজীদেবতা ২১৩ 
আধ্রমন্ত ২১৩ 
আবুল ফজল ছ্খ 
আমেরিক। ১২৫। ১২৭ 
আরাকান ৭৩ 
জারিত্ততল ১৫৬ 
জান্বলায়ন ২১৫ 


আখলায়ন গৃহান্ত্র ২৫৫ 
আব্বলায়ন শ্রোত হ্ৃত্র ২২5 
আযাডক ২৩০ 
আস্মৎ টল্ল ৬৫ 
আস্থিক ১৫৯ 
আহবিমান ১০৪ 
হু 
ইউযাঁ৫ চোষা ৫৯) ৬০ 
ই চিং ৬5 
ইড় ২১৩ 
ইড। ১৩১ ১৩৪) 
২১৩, ২১৪ 
ইজ ২১৪, ২১৫, ২১৭) ২১৮, 
২২০) ২৫১, ২৫৪ 
ইন্ত দত্ত রি 
ইন্্রাি ২২৭ 
ইঞ্টিষ্ত ২১৩ 
ইংলিশ ডারলেক্টিক সোসাইটি ২৬১ 
এ 
ঈশ্বব গুপ্ত ৩৪ 
ঈঙ্ববত্ত্র বিচ্যস।গৰ ২৬, 
ক 
উদ্জ্বলনীলমণি ১১৭ 
ডড়িস্া ২৭ 
উতথ্য ন্ী৫ 
উত্তরবঙ্গ ৬৫ 
উত্তববঙ্গৃ-সাহিতা-নশ্মিলন ৭৩ 
“উত্তর” গু 
উদদয়াদিতা ৫৬ 
উদলা কাশ্থাপ ২৫৪ 
উদ্ধষ ৪৩ 
উ্থিলি ৬৫ 
উমাপতি ৩৯ 
উ 
উদ! দেব ২৫১ 


খা 
খখেদ ২১৩) ২৫৭ ২৫১, ২৫৫ 
ধতুনংহার ১১৬ 
৮] ১৭১) ১৭৫ 
এ 
একেন্দনাথ দান ঘোষ ২৫৭, 
২৫৮ ২৫৯ 
ঞী 
ঁতবেন্ ব্রাক্ষণ ২১৩১ ২১৫, 
২১৭১ ২৫৯৭ ২৫২ 
তু 
ওয়াটসন্‌ ১৫৩ 
০ 
কর্ণ ১৭৫১ ২০৮ 
কণহ্হিবর্ণ ৫৯) ৬ 
কনকলঙা *৬২ 
কপালিক ৬৬ 
কবিকন্কণ চণ্ী ২৩৮ 
কবিচন্ত্র ২২৩, ২৩০ 
কবিশেখব ৪৫) ১১০ 
২২৫, ২২৬ 
কবীজ্ঞ পরমেশ্বর ১৬১) ১৩৪) 
১৬৭), ১৭০৭ ১৭২ 
কবীন্রর বাপতি ৬ ২৫ 
কবীর ২৮, ৬১ 
করুণাময়ী দেবী ২৯, ৩৮ 
কলঙ্কভঞ্জন ১১৮ 
কলিক।ত। বিশ্ববিষ্যালয ২১৭ 
কংস ২৩৪ 
কার্ঠিকপুব ২২১ 
ক্কাত্যায়ন ২১৯ 
কাত্যারদনুত্র ২১৯ 
কাধি ২৫) ২৬ 
কাদি ২৬০ 
কানাই খুঁটির]. ৫১) ৫২? ৫৩, ১২২ 
কানু রায় ২৩৪ 
কান্ত দাদ ৫৬ 
ক্ান্যকু্ ৫৪ 
কাল ১০২ 
কালিক ৫৮ 
কালিকাবল ২২, ২২৫ 
কালিদ। ১১৬ 


[২] 


বালীচবণ দাঁস 


৫৫ 


কাশিমবাজাব ৬৯ 
কাশীদাস ৫৪) ১২২ 
স্কাশীবাম দাস ৭১ ১৬৮ 
ক্যাট ১৫১১ ১৫৬) ১৫৭ ১৫৯ 
কীন্র্নানলা ১১৪ 
কীথ ২৫০ 
কুচবিহার ৭৩ 
কুন্াকুন্দীচার্যা ৯৯ 
কুবেব দাদ ৫৪ 
কুবেরাননগ ৫৪ 
কুমারথালি ২১ 
কুমাধিল্‌ ভট্ট ৬৬ 
কুমিল্ল। ২১০) ২১১১ ২১২ 
কুমুদ পাগুত সহ ১৬৩ 
কহ ২৫০, ২৫১১ ২৫৫ 
কৃত্তিবাঁ ২৩৯ 
কৃত্তিবাসী বামাঘণ ১৭২ 
কৃষঃ ২৪৬ 
কৃষ্ণকর্ণমূড ১১২ 
কুষণকান্ত ১৩ 
কুষণকীর্তন. ১১০১ ১১১১ ১১৪৪ ১১৫) 
১১৬) ১১৭) ১১৮) ২৩৩, 

২৩৪) ২৩৫, ২৩৬, ২৩৮ 

২৪০১ ৭৪৭ 

কৃ্জন্মখণ্ড ২৩৭ 
কৃষনাস ৭১ 
কুঞ্কদান কবিবাজ ১২৪ 
কৃষ্ণবিহাঁবী ৪৬ 
কুফতক্িরসকদস্ব ১২৪ 
কৃষ্মঙগন ১২২ 
কুষণ্মজুবেরধদ ২১৭, ২২০ 
কৃ্ধরম বনু ২২৪, ২৩১ 
কৃষ্ঠাচাধ্য ৬২ 
কেতকা দাদ ১৬৪ 
কেম্ত্রিজ ১৫৬ 
কেশবপনীয় ২১৯ 
কেশবেশ্বর নি 
কোটালীপাড়া ২২১) ২৬১ 
কৌধীতকি ২১৫ 
কৌধীতকী ব্রাহ্মণ ২১৭ 
কোৌধীতকী ব্রাহ্মণ উপনিষৎ ২১৭ 

শখ 

খাদিরগৃহাপৃঞজ ত্৫ 
খুরশীন চি 


গা 

গঙ্গা ক৬ও 
গঙ্গাদাস সেন ১৭৪) ১৭৫১ 
২৯৯) ২১২ 

গঙ্কাবিঞু বন্দ্যোপাধ্যায় ২৫) ৩৭ 
গঙ্গারাম ৫৬ 
গণপতি সবকাঁব ১৩৮ 
গণেশ দান ৫১ 
গন্ধর্্ব ২১৪, ২১৫ 
গরুড ২৪৬ 
গাধি ২৮ 
গান্ধী (মহাত্মা!) ১২৫ ১২৭ 
গ।য়ত্রী ১৬ 
গাযর্পীতন্ত ৭ 
গিবিধৰ ৫১ 
শ্রিযাসন ( জর্জ ) ২৬২ 
গীতগোবিন্দ ৬প, ১১২) ১১৭, 
১১৮) ২৩৩, ৩৭, ২৩৮, ২৩৯, 

২৪৩, ২৪৫ 

গুডৰ মিশ্র ৬৬ 
গুণরাজজ খান ৫৫) ১১৬ 
গুরুদান বহু ২৩১ 
?গল! ২২১ 
গোকুলানন্দ ঠীকুব ৫৬) ১২৩ 
গোপতিপাড। ২৩, 
গোপীকাস্ত ১২৩ 
গোপীচরণ দাস ৫৬ 
গে।পীনাথ ২৩, 
গোগীণাঁথ আঁচার্ধা ৫২ 
গোবিন্দ অধিকারী ৬ 
গৌঁবিনদ কবিরাজ ১২১ 
গোবিন্দ দাস ৫০১ ৫১) ৭৩) 
১১৪) ১২০১ ১২১ 

গোবিনগমঙ্গল ২২৩, ২২৪ 
গোভিল শুক্র ২৫৫ 
শোরক্ষবিজয় ১৬৮ 
গোলপুর ২২ 
গৌতম বুদ্ধ ০ 
গৌরপন্তরজিণী ১২5 
গৌরমোছন দাস ৪৮ 


গৌরাঙ * 


গৌরী ১৩১, ১৩২) ১৩৮ 
.গৌরীদান পণ্ডিত ৫৩ 
গৌবীপুর ৭৩ 
গৌরীমর্জল ২২৯ 
গোৌরীহর মিক্ত্ ১৪৭ 
ষ্ 
ঘোড়াচুলী ২১৪৭ 
নর 
চশ্ত্ী ৫ 
চত্তীদ।স 8৫) ৪৬) 89) 6৮৭ ৫২) 
৬৭) ১১০) ১১১১ ১১২, ১১৩১ ১১৪১ 
১১৮১ ২২) ২৩৩) ২৩৬) ২৩৮) 
২৩৯) ২৪* 
চত্তীদাঁস ( ছিজ ) ১১৮ 
চত্তীদ।স (দীন) ১৭৭৫১ ১১৮ 
চণ্তীদাস ( বড.) ১১৮ 
চত্তীদামেব কৃষ্ণকীর্তন ২৩৩ 
চত্তীমঙ্জল ২৩৪ 
চট্টগ্রাম ১৬৬, ১৬৮) ১৭১, 
২১১) ২১২) ২২১ 
চ্টল ৭্ও 
চক্দ্রকোণা ২৫, হষ) ২৭, ৩০ 
চত্র চত্রবত্তী ৬৮ 
চন্দ্রশেখর ৪৮) ১২০, ১৬৬ 
চব্বিশ পরগণা ২৬০ 
চম্পতি ৪৫) ১১০) ১২২ 
চম্পা ৫৮ 
চরকসংহিত। ১২৯১ ১৩৪ 
চান্দ্রমপী ১৩১১ ১৩২১ ১৩৮ 
চিত্ঞাঙ্গদ ১৭৬১ ১৯৩১ ১৯৫ 
চিন্তামণি ঠাকুর ৬৫ 
চিন্তাহরগ চক্রর্থী ২৩২) ২৭৪ 
চুড়ামদি দাস গত 
চৈতন্ক৪রিত নত 
চৈতস্তচন্রোদয় নাটক ৭১ 
চৈতন্তচরিতামৃত ৪%, ৫২) ৬৯) ১১১, 
১১২, ১১৬১ ১২২৭ ১২৬১ ১২৪ 
চৈত্সদে ৭5) ৭৩ 
চৈতন্ভাগবত ৬৮, ৬৪ 
| যু 
ছুটীখাৰ ১৬৫) ১৬৬) ১৮ 


[৩ 


তক 
জগদানন্দ ৫5 
জগদানন্দ ঠাকুর ৫৬১ ১২৩ 
জগন্নাথ ৫*) ৬৮ 
জগনাথ দাস ১১৬ 
জগন্নাথমঙ্গল ৭* 
জগন্নাথ মাহিতি ৫২ 
জগন্নাথবললভ ১১২ 
জঙ্গী উঠ ২৩০ 
অঙ্গীপুর ২৬০ 
জাঙ্েডয় ১৭৫৭ ১৭৬ 
জয়গৌপাল দা ২২৩) ২২৪ 
জয়দেব ৬২৭ ৬৭, ১১৬, ১১৮) ২৩৭, 
২৪৩ 
জয়ন।রায়ণ ৫৬ 
জযবাজ ২৩5 
জরতুন্ত ১০৪ 
জলাবাঁড়ী ২২১ 
জাতকপারিজাত ১৩০, ১৩২ 
জাঙ্বী ১৮৮ 
জ্ঞান-উৎপা্, প্রাচা ও প্রতীচা ১৪৯ 
জ্ঞানদাস ৫১, ১১৪) ১২ 
জ্ঞানসঙ্কলিনী তন্ত্র ৭২. 
+জনদর্শনে ধর্ম ও মধন্থথ ৯৯ 
*জগিলি ১৭৫ 
জেমিনীয় ব্রাহ্মণ ২১৬ 

ড্ড 
টাঙ্গাইল ২৬, 
ট্রোপিজম্‌ ১৫২ 

ডড 

ডাল্ললেক্টিক ডিকৃশনাবি ২৬১ 
ডেকার্ট ১৫৪ 
ডোম্বী হেরুকপাদ ৭১ 

ক 
ঢাক! ২২২, ২৩৭, ২৬৭ 
চাঁক| বিশ্ববিগ্ঠালয় ১৬১, ২৭৭, ২০৯) 


১১ 


ঢ।ক। মিউজিয়ম 


১১ 
ঢোল পাটা ২৩০ 
০] 
তত্বার্থরাজবার্তিক ১০৩) ১০৭ 
তত্বার্থসার ১ ১০৪ 
তনুনপাৎ ২১৩ 
ত্্বাপ্তিক ৬৬ 
হমলুক &৮ 
তক্গীবমণ ৫৫ 
ত্্ট ২১৩, ২১৫) ২১৭, ২২, 
তাবকনাথ ভঙ্গবত্ ২৭ 
তারা ৬৪ 
তাবানাথ ( ল।ম) নত 
ব্রিপুরা ২১১, ২১২ 
জিবেণী ২৩৭ 
তু ২১৪ 
তুনব ২১৭ 
পতত্তিরী় ব্রাহ্মণ. ২১৭) ২১৯) ২২০ 
তেস্তিরীয়সংহিতা। ২১৫) ২১৭) 
২১৯, ২২, 
ভৌতাতিত-মত-তিলক ১৬ 
গা 
দূৰ খ ২৩৯ 
দশবধ ১ 
গ্রবাসংগ্রহ ৯৯ 
দ।সোদর ৫৬ 
দামোদর হবপ ১১২ 
দাশবধি ৩৪ 
দীন রায় ৫৫ 
দিব্যাবদান ৫৯ 
দিল্লী ২৮ 
দ্বীন চণ্তীদাস 5৫ 
দ্বীনবন্ধু এ 
দীনবন্ধু দাস ১১৫ 
দীনেশচন্ত্র সেন ৫৬১ ১৬১ 
ছুনুভি হত 
তব 


ত্র ২১৪ 
দেখ ২১৪ 
দেবকা৷ ২০ 
দেবদত্ত নি 
দেব।নন্দ ৫৬ 
দেখীকোট ৬৫ 
দেবীমঙ্গল ২২৬ 
দেশীনামসালা ২৩৯ 
দৈব্যহে।ভা বা ২১৩ 
দ্বৈপায়ন দান ১৭৪ 
দেহাকোব ৬১) ৬২ 
দ্যোং ২৫৫ 
নর 

ধ্স্তবি ২৫৪ ২৫৫ 
ধু ১০২ 
ধর্দপূরাণ ১১৪ 
ধর্দপুজাবিধান ৬৮) ৯৩৪, ২৩৬১ 
২৩৯, ২৪১) ২৪৪, 

২৪৬, ২৪৭) ২৪৮ 

ধর্মমঙ্গল ১৩৪ 
ধর্সংগনি ১৪৯ 
ধবানন্দ মিশ্র বট ১৭৩ 
ধৃতরাষ্ট ২১০) ২১২ 

ঞ্ন 

নগেক্জনাথ গু ১১০৭ ১২৯ 
নটবর দাস ৫৩ 
নদীয়া ১৬, 
নঙগারাম দাস ১৭৪ 
নবছীপ ৯৩০ 
নব্য বাধ ১৫৯ 
নমচি ১১৮ 
নয়ল।নন্গ ঠাকর ৫৬, ১১৩ 
নরহি ৫১ 
নরাশংন ২১৩ 
নয়োদম ৫5 
নরোত্বম দাস ২২৬, ২০৬ 
১৬৭ 


নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য 


[৪] 


নলিনীকান্ত ভ্রশালী ২১১ 
নলিনীনাঁথ দাস গুপ্ত ২৫৬ 
নপর্ত সাহা ১৬৫) ১৬৬ 
নদীবাঁম ৫৬ 
নাগবৌধি ৬৬ 
নাগার্জুন ১৪৯ 
নাট্যশান্্ ২২১ 
নানক ২৮ 
নালন্দা ৬ 
স্যাযদর্শন ১০৭ 
নিপতি ২৫৪ 
নিচ্গানন্দ পোষ ১৭৪ 
নিত্যেম্্রনাথ ৩০ 
নিমক মহা'ল ২৫ ২৬ 
নীরদাকুমার ৩০ 
নীলক% €ও 
নীলক মল ৩ 
টনঘণ্ট,ক ২১৭ 
গ্প 

পঞ্চাস্তিকাধদময়নার ৯৯ 
পর্জন্য ২৫৪ 
পত্তপগ্রলি ২২* 
পত্ধীশালা ২১৪ 
পদ কলপত ৫৩, ১১১১ ১১৪) 
১১৫) ১২১) ১২২ 

পদ্কল্পসতিকা ৪৮, 5৪ ১২২ 
পর্দরত।কব ৪৮। ১১৯ 
পর্দবন্ধাৰলী ৪৫) ৪৬) ৪৮) ৪৯১ 
৫১ ৫3) ৫৯, ৫৩) 

৫৪, ৫৫, ৫৬, ১১৪, 

১১৯)১২5 ১২১ 

পদরসলার ৪৮, ১১৪, ১১৯ 
পদ্ামৃতসমূদ্র ১১১৪ ১১৪) ১১৫, ১২২ 
পক্মপুরাণ ৬৯) ২৩৮১ ২৪০ 
পরমানল অধিকারী ৫৫ 
পরমেশ্বর বেটার ৭ 
স্পয়উয়াম ১৩৭ 


পবশুবান (দ্বিজ ও বিপ্র) ৫৩, ৫৫) ১২২ 


পরাগল খাঁন ১৬১) ১৬৪) ১৬৫) 


১৪৬, ১৬৮ 

পরাগ্লী মহীভীরত ১৬১) ১৭৪ 

২১০১ ২১১) ২১২ 

পবিঙ্গিৎ ১৭৫ 

প্রকৃতি ৫৭ 
প্র5। নিয়মনে ও সু প্র।বর্ধনে 

হ্যোতিষে প্রভাব ১২৫ 


প্রজাপতি ২৫৩১ ২৫৪১ ২৫৫ 

প্রতাপরুত্ত্র (বাজ) ১৭ 

প্রতিভা ১৬১, ১৭৯ 

প্রত বৃত্ত ক্রিয়াব।দ ১৫২ 

প্রধান ১০৬ 
প্রভাচন্দ্র ১০০১ ১৯১ 

প্রমেষকমলম[র্ঁও ১০১ 

প্রনাজ ২১৭ 

প্রশ্থোত্তবমাল! ২৭ 

প্রহলাদচবিত্ত্ ২২৩ 
পাগুবগীত। ৫ও 
পাগুববিজয় ১৬৮ 
পাত্রদাঙজের ১৭২ 
পাবনা ২২১) ২৬৪ 
পার্মেনিডিস ১৯৫ 
পারঙ্গর গৃহাসত্র ২৫৪) ২৫৫ 
প্রাণতোধিণী ১৩১ 
পিঙ্গল! ১৩১, ১৩৪ 
পিতৃ ২১৪ 
প্রিয়নবদা ১৭৫ 
পুতলি ৬৬ 
পুদ্গলবাদ ৬* 
পুরী ৫) ৬৮ 
পুরু ২১৪ 
পুরুষমেধ ২৫৪ 
পুলিন ৭০ 
পূর্ণান্থিক ২৫৭) ২৫৯ 
পৃহা ১৫) ৯২, 


পৃথিবা ২৫১১ ২৫৫ 
পু্ীচন্্র ২২৯ 
পৃশ্গি ২৫১ 
প্রেমদাস ৫১ 
প্রেমভিসা৭ ২৩১ 
প্রোতীগোরান ১৫৯ 
পৌগু বর্দন ৫৯ 
চে 

ফবিদপুর ২২১, ২৬১, 
২৬২) ২৬৩ 

ফবিদপুব, কে!টালীপাড়ার 
শ্রামা শবা ২৬5 
ফাহিযেন ৫৯ 
ফুলিয়। ২৩০ 
ফেণী( নদী) ১৪৬ 

পে] 

বগুডা ২৬৪ 
বঙ্গ ২৭ 
বঙ্গবাঁসী ৪৯) ২৬৮ 
বঙ্গভাধ ও সাহিত্য ১৬১১ ১৭৪১ 
২৬ 
বঙ্গনাহিত্য-পবিচয় ৭৩) ১৬৭; ১৭৪ 
বর্দীমান ২৭, ২৮, ৩+ ৪১ 
বনবাসী ৫৮ 
বনবিধুপুৰ ৬৯ 
কনম্পতি ২১৩ 
বরদীকুমাৰ নয 
ববিশাল ২২১ ২৬০১ ২৬১ 
বরণ ২২০৭ ২৪৯, ২৫৩ 
বলনা ৬৮) ২৩৭ 
বশরান কবিশেখব ২২৩ 
বন্পভ ৪৫) ১১০ 
সলভ দাগ ৪৫, ৫১ 
বসস্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ২১২ 
বশশ্ববগ্রন রায় ১১০৭ ইঞ্। ২৪১ 
বহিঃ ২১৩ 
ধান ৫১ 
বংলীবদন 5 ৫১৭ ১১৪, ১২১ 


ত্রজনাধ রি 
ব্রতথণ্ড ২৪১, ২৪৮ 
ব্রশ্গাদেব টন 
বরঙ্গ-বৈবর্ত পুথাণ ২৩৩ ২৩৭ 
বাব ১৫) ন্১৬ ২১৭3 ১৪ 
বার্কলা ১৫৪ 
বাকুড় ৩০) ১৭% 
বা খবগঞ্জ ২২১ 
বাগী শ্বধা ৬৪) ৬৫ 
বানসাপি ২৬০ 
বাজপেয় ১১৯ 
বাদর।ঘণ ১৩০) ১৩৩ 
বাথু ২১৫ 
বাস ১৭৫, ১৭৬ 
বাসপুর ৬৯ 
বাটনিং ৩৮ 
ব্রাডলী ১৫৫ 
বিক্রমপুর ৬০, ২২১১ ২২১ 
বিচিন্ র্যা ১৭৬) ১৯৩, ২৭৯ 
বিজয় পণ্ডিত ১৬৯, ১৭৯, ১৭১১ 
১৭২, ১৭৩) ১৭৪) 

১৭৫, ২১১ 

বিজয় বন্দ্যোপাধ্যায় ১৭৩ 
বিদ্যাপঠি ৪৫১ ৪৮) ১১০, ১১২, 
১১৩; ১১৬, ২২৬, ১৪১ 

বিনয়তোঁষ ভট্টাচার্য ৭১ 
বিনশন ২১৪ 
বিমল ১১২ 
বিশ্বনাথ ৩ 
বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ১১৫ 
বিশ্বস্তব দাচ ২৭, ৭৯ 
বিশ্বরূপ ২১৭ 
খিশ্বাবহ ২১৭ 
বিশ্বীষিত্ত ২৮ 
বিশ্বেদেব ২০) ২৫৪, ২৫৫ 
বিফ ২২৯ ২৫৪ 
বিষ্গপুর ২৬। ১৭০, ১৭১) ১৭২ 


বিজুপুবাণ ১৬, ২৩৩ ২৩৫ ২৪২, 
২৪৪) ২৪৬) ২7) ২৫৬ 
বিধুমুদ্তিপরিচয় ডং 
বিহার রং 
বাঁণ। ২১৭ 
বীণ।পাদ ডি 
বারবাহু ৫৪) ১২২ 
বীরভূদ ১২৩১ ১২৪১ ২৬০ 
বীরভুষি ৫৪, ১২৪ 
বীরভুমেব প্রাদেশিক শব্সংগ্রহ ১৩৯ 
বাঁবেজ্্রনাথ ৩ 
বুড়া শিব ২৩০ 
বুদ্ধ ও বৌদ্ধ সম্বন্ধে বাঙ্গালীর 
ধাবণা রি 
পৃদ্ধওয়াং ৭৩ 
বৃদ্ধগ্তপ্তনাথ ণঙও 
পদ্ধীদেব ৭) ৬২; ৬১১ ৬৪) 
৬৬১ ৬৭; ৬৮ 
খুদ্ধপুথাণ ণও 
বুদ্ধবঞ্জিকা নও 
বৃষ্টি বিবান্ত ২১৯ 
রঃ ২১৭ 
বৃন্দাবন বৃ 
বন্দাবন দান ৬৮৮ ৬ ১১৬ 
বৃহদাবণ্ক উপনিষৎ ২৪৮ 
বৃহৎ গৌতমীয় তম্ ২৪১ 
বৃজ্জ/তক ১২৯, ১৩৯ 
বৃহৎ বক্বতো বনী ১১৫ 
বৃহৎ সাবাবলী দত 
বৃহস্পতি ২১০১ ২২০১ ২৫১) 
২৫৪, ২৫৫ 
বেন রঃ 
বেছাব পেমেণ্ট লাইফ ২৬২ 
টবজ্ঞানিক পবিভাষ। সন্ধে 
একটি কথা রি 
বৈগ্ভানাধ ছুবে ২৬ 
বরোচন ৭১ 
“বশেধিক দর্শন ঘুর 
'বস্বদেব যজ্ঞ ২৫৪ 
্বফবতোধিন ২৪১ ২৪২,২৪৩ 
বৈবাযৃত রহ 
বোধিসত্বাবদানকল্পলত। রর 
ব্যোমকেশ মুস্তফী বব 
ঘৌদ্ধ গান ও দোহা! রর 
বৌদ্ধদর্শন ৪ 
বৌধারন ত্রতস্জ নি 


ত্ভ 
ভক্তিশতক ৩৪ 
ভগ ২৫৩ 
ভগ্গবদগীত! ২৪৭ 
ভগবদনীতানুবাদ ২২৭ 
ভগীরখ ৫৬ 
ভজনরতাবলী ৫১ 
ভটোৎপশ ১২৯১ ১৩০, ১৩৪) ১৩৫ 
ভর্রকালী খ্হ 
ভবন্দেব ভট্ট ৬৬ 
শুবানীদাস ৫৬) ১২৩ 
ভরত মুনি ২২১ 
ভবতদংবাদ ২২৩, ২৩০ 
ভরদ্বাজ ২৫৪ 
ভাগবত ১৭২, ২৩৩, ২৬৭, 
২৯, ৯৪৭ ২৪১ ২৪৩ 
২৪৪, ২৪৫ 
ভাগবতপুবাণ ৫৫ 
ভাগবতানন ৫৪) ১২২ 
ভাগলপুব ৫৮ 
ভাবপ্রকাশ ১২৮২ ১২৯: ১৩১ ১৩২ 
ভ।বতচজ্ ৩৪ 
ভারতবর্ষ ৪৩) ৪৭, ৪৮) ৭৪? 
১১১) ১১৭) ১২৪ 
'্ভাবতী ২১৩, ২১৪ 
ভাঁধীসংক্ষেপাশোচ প্রকরণ ২৩ 
ভাঁমাশ্বতিসংক্ষেপ ২২৩ ২২৮ 
ভীম ১৭১ 
ভীগ্গ ১৯৫, ২০৩ 
ভুলুয। ১৬৩ 
ভূপতি ৪৫ 
ভূপতিনাথ ৪৫, ১১০ 
ভূমি ২৫১ 
ভোলরাচ্ ২২৩, ১২৮ 

শন 
সগধ ৫৭ 
সঙ্গলভিহি ১২৪ 
অঞ্জ ঘোধ ৬৫ 
মপিখ ১৩৩ 
মণীন্মমোহন বন ১১১ ৯৭ 
মতস্যপুরাণ ২৩৭) ২৪৭ 
মথুরা ৭১ 
মধুরাধণ্ড ৩৪ 
অদনপাপ দেব ৬ 
সনসা ৬৫ 


8 


মনসামঙ্গল্‌ হ৩৪ 
মনু ১২৬) ১৬২ ২২৯) ২৫৫ 
মনুসংহিভা ২২১১ ২৫৫ 
মনোবমা ২৩০ 
মযুবতঞ্জ ২৬ * 
মকৎ ২২০, ২৫৪ 
মহম্মদ বক্স ২৫ 
মহাতাবষ্টাদ বাভাদ্রব ২৭ 
মহাদেব ৫৬ 
মহাব্যুংপত্তি ৬৩ 
মহাঁভাবত ২৭১ ২৩৭ 
মহারাষ্ট্র খাত ২৬০ 
ম্‌হী ১১৩, ২১৪ 
মাণিকচাদ ঠাকুব ৫৬ 
মাদারিপুর ২২১, ২২২ 
মাছাঙ্জ ২৩১ 
মাধব ৫৩ 
মাধব (দ্বিজ) ৫৫ 
মাধবাঁচার্ধা ৬৮ 
মাধব কন্দলি ১১৬ 
মাধবী ৫৩ 
খ্ীননরনীয়ন ১৫০ 
মাবীচী ৬৫ 
মালদহ ২৬5 
মালনিকাগ্রিমিন্ ১১৬ 
মাহেশ ১৭৩ 
ম্যাকভগাল ১৫৩ 
মিত্র ২১৪) ২৫৩ 
মিল ১৫১ 
মীমাংসা ৬৬ 
একুনা ৪৭ ৪৬, ১২৪ 
মুরদিদাবাদ ২৬০ 
“মুসে গীমে” ৬৫ 
মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ১৬১ ১৬৭ 
মুহূর্ত চিস্ত।মণি ১৩৫ 
যুল মঙ্গীতাদর্শ ২৯) ৩০ ৩১, ৩৮) ৪১ 
স্বগান্কনাথ বাঁ ৪৪ 
সেকোপ ঙঙ 
মেখল! ৬২ 
ম্নেচ্ছে ৭৩ 
মেত্রায়ণী-সংহিতা। ২১৫ 
মেমনপিংহ ২২১) ২৬* 
মোঁদ্গল্যায়ন গণ 


খকপুর ত্র 


যুব ০? ২৫১ 
যতীন্ত্রনাথ ৩৯ 
যু ২১৪ 
যছুনাথ দাস ৫৬) ১২০ 
যম ২১৫ 
যশোহৰ ২৬৫ 
যাঁজ্বন্্য ২২১ 
যাঁদবিন্দ ৫$ 
যুক্তিকললতর ২২৩৭ ২২৮ 
যুগল ৫৬ 
যোগস্বামী ২৪৮ 
যোগাচাৰ 5৫৪ 
যোগেশচন্ত্র রাষ ২৩৮ 
যোলনগন্ধা ১৯৫ 
খপ 
বুনাধ ২৩০ 
বধুবংশ ১১৬ 
বঙ্গপুব ২৬৪ 
বতন ৫৬ 
বক্তমেঘনুতে রি 
বত্ুসন্তব ন১ 
ববীউদ্দীন আহ মদ ২৪ 
বমানন্দ ঠাঁকুব ১৯৫ 
বমাপতি ( কবীন্র) ২৫) ২৬) ২৭। 
২৮১ ২৯) ৩০) ৩৩ 
বমেশ বনু ৭8 ২৪৮ 
বস্‌ ১৫৫ 
বনপুষ্টি মনো শিক্ষ। ৫৩, ১২২ 
রস্লার ২২৩ ২২৬ 
রমিকদাম কীত্িনীয়া ৪৯ 
রছমতপুব ২২১ 
বাকা ২৫০) ২৫১) ২৫৫ 
রাক্ষম ২১৪ 
বাজগুহ ৫৭, ৫৮ 
রাজচন্্ ৫৪) ১২২ 
রাজপুরী ৬$ 
রাজসাহী ২৩০ 
রাজস্র় ২৪৪ 
পাজীবলোচন রায় ২৫ 
রাজেশ ষস্র ৪৮ 
রাড ১৭২ 
রাত্রি ২৫১ 
রাধাবল্পত ৪৬। ১১৪ 
রাধাবল্পভ ফবিবাশীশ ২২৮ 
রাধাবন্পভ কবিশেখর হ্হ্ও 
রাধামাধব ঘোধ শি 


রাধামোহন তি 
রাধামোহন ঠাকুব ১২ 
রাম নি 
রামকান্ত ১২০ ২৩* 
বামবুমার দত্ব ১৭২ 
লমকুঞ্ণ বন্দোপাধ্যায় 

€ দেওয়ান ) ২৪ ২৬; ৩০ 
বামচন্ত্র ১ 
রামচন্দ্র কবিভাঁরতী ৬৪ ৬৭ 
রামজীবন বিচ্যাভৃষণ ৭৩ 
বাযতনু লাহিড়ী ২৩৩ 
বামনারায়ণ ৫৬ 
বামমোহন চক্রব্তী ২৬ 
বামন্ছন্দন বন্দ্যেপাধ্যায় 5৫, ১০ 
বামাই পগ্ডিত ৬২ ৬৩, ৬৭ 
বামানন্দ ১১২ 
বামায়ণ ১৭২, ২৩৯ 
বামী ২২৬ 
বাযহশেখর ৪৫) ৪৮১ ১১৪১ ১২০ 
রূপ সাহা ২৩০ 
বোগনিরণয় ২২৩ 
বোহিণীনন্দন ৫৬ 

্ল 

লক্‌ ১৫১ 
লঘুকৌমুদী ১৭২ 
লঘুভাগবত ১৭২ 
লঙ্কা ৬২) ১৭১ 
লঙ্কাকাণ্ ২৩৯ 
লঙ্ব।বতারস্থত্ত ৪৮ 
ললিত দাস গড 
লাইবনিটস ১০০ ১৫৪ 
লাউনেন কত 
লারটযান্নন শ্রৌতনু্ধ ২১৪১ ২১৪ 
লালমোহন 6৬ 
লালু নগমাল ৪৬ 
লীৎনিজ ১৫২ 


ল্রসিনা ৫৩ 
লেগে৷ ৩০ 
লোএৰ ১৫২) ১৫৩ 
লোকাকাশ ৯৯ ১০০১ ১০৬১ 
১০৭১ ১০৮ 
লে।চন দন ৫১১ ১১৬, 
সণ 
শকুস্থল। ১১৬, ১৭১১ ১৭৫; ১৮২ 
শঙ্কর দেব ১১৬ 
শঙ্কব ভষ্টাচার্ময ২৬ 
শঠভা7 বাদয় ২২৫ 
শভপখত্র।ঙ্গণ ২১৫ ২১৬) ২১৭৯, 
৯১৮) ২১৯ ২৯০) 
১৫২ ২৫৪ 
শনৰ ৭০ 
শব্দসংগ্রহ ১২ 
শল্য ১৭৫) ২০৮ 
শশাঙ্ক ৬০ 
শশিশেখব ৪৮) ১২০ 
শাক্যমুনি বুদ্ধ ৫৯ 
শান্খায়ন ২১৫ 
শাঙ্যাবনসৃত্র ২৫৪ 
শাসন ১৭৬ 
শান্তিপুর ৪৭, ১১২) ১১৩ 
শাশিত্র ২১৪ 
শ্যামচাদ ৫০ 
স্টামদাস ৫০ 
স্ামীচরণ মুখোপাধ্যায় ৩, 
হ্যামীনন্দ ৫০ 
আবস্তী ৫৯ 
শিখি মাহিতি ৫২ 
শিবচর ১ 
শিববাড়ী ৫৮০ 
শিবরতণ মি ৫৪ 
শিবরাম ৫৩ 
শীতলা ৬৫ 


শীল 
ক্রীকব নন্দী 


১৬১৭ ০৬৪ ০৬৬) 


১৬৭, ১৬৮, ১৬৭ 
১৭১১ ২১২ 





শ্াকণ নন্দী, বিজয় পণ্ডিত 
ও সপ্রয় কবির মহাভারত ১৬১ 
শ্ীকবণ নন্দী ১৬১ 
শ্রীকণ্ধজন্মলীল। ১১৮ 
প্ীকৃষণবিভ্তয ৫৫) ১৬৬ 
শ্ররু্বিলাস ণ১ 
ইকৃষঃমর্গল ৪৩, ৫৫ 
শ্রীাম ২৩৭ 
মদ ভাগবত ১১৫ 
শ্রীহট ২১১১ ২১১ 
শুরু যু র্ব? ১৮ 
শুদ্ধিদীপিক। ১৩৩, ১৩৪ 
শুন্যপুবাণ ৬ 
শন্াবাদ ৬5 
/শ।ভাবাম ৫৬ 

যর 
বণ্ঠীধব ২০৯ 
ইলাট মিল ১৫৪ 
ষোড়শী ষাগ ২১৯ 
ষ্ন 
দংকীর্বনামৃত ১১৫ 
ংকেত পক্তিকা ৩৭ 
সংক্ষিপ্ত মহাভারতসার ১৯৫ 
সংগীতদাবসংগ্রহ ৪৯ 
সংস্কৃত-সাহিতা-পরিষৎ ২২৩ 
২স্কৃত-মাহিত্য-পবিষদে 

বাঙ্গালা পুথি ২২৩ 
লঞ্য় ১৭১) ১৭২। ২৭৪, 
২১০১ ২১২ 
নতীশচন্ত্র রায়. 8৫, ৫৬১ ১২৩, ১২৪ 
সস্তাপারাধণের পাঁচালী ২৩১ 
সত্যেন্্রনাথ কবিভূষণ ৩০১ ৪১ 
ন্ঃশালা ২১৪ 
সনাতন গোস্বামী ১১৫, ২৩৮৪ 
২৪১) ২৪২) ২৪৩, 
২৪৪ 
সপ্তপ্রাম ৬ 
মপ্তপর্ণা ক 
মবিতা ২২০ ২৫৩ 
মর্ধানন্দ ৪৭ 


মমতট ৬৪ 


সমিৎ 

দমীবণ। 
সন্মিতীয় শাখা 
সবণুু 

সবস্বতী 


সরম্বতীপ বলি 
সরস্বতী যাগ 
সরোজবজ 
সহজবক্জ 
সহলযান 
সহজপিদ্ধি 
সহরক্ষ 
স্র্ণলালী 
স্বরূপ 
স্বল্পলজাতক 
সাংখ্যদর্শন 
সাকমেধ 
সাগবদীয়! 
সা়ণ (আচার্য) 
সারদাকুমীর 
মাবস্থত সত্তর 
সারশ্তী ইষ্টি 
সারাবলী 
সারিপুত্র 
স্বাঁতিকারী 
হারোচিষ 
স্বাহাকৃতি 
মিংহল 
সিদ্ধান্বকৌমুদী 
সিনীবালী 


১৩ 

১৩১ 

৬ৎ 

২১ 

৬৫, ২১৩, ২১৪, ২১৫ 
২১৮) ২১৯) ২২০১ 
২৫১ ২৫৩ 
১৩ 

৯২১ 

৬২ 

৬১ 

৬০) ৬১ 

প৪ 

১৬ 

৫৬ 

১৩৪ 

১৩৪ 

১০৭ 

২২০ 

১৭০, ১৭৩ 
২১৩) ২৫১ 
৩৩ 

২১৪ ২১৫ 
২২১ 

১২৯ ১৩১ 
৫৭ 

২৫৪ 

৫৫ 

২১৩ 

৬১১ ৬৪; ২৩« 
১৭৩ 

২৪৫০ ২৫১) ১৫৩, 
২৫৪) ২৫৫ 


৮] 


দিবাজগঞ্জ ২২১ 
সীতা ২৫৪ 
স্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় ২১০ 
সুভদ্র। ৬৮ 
হব্দাস 74৩ 
সুবেন্দ্রনাথ বন্দে।প।খা।য ১৩৬ 
সুলতানগ্র& ৫৮ 
স্শালকুমাব দে ১৬১ 
সুঞ্তস*হিতা ১২৯ 
হযু্। ১৩১ 
হ্ধা ২১৪) ২১৬ 
কুরান ঠী ১৩১ 
সুধযামঙ্গল ৭৬ 
স্ুবদাস ২৮ 
শ্ৃতি ১৫৫ 
স্মতিকল্রম ১১৯ 
নেক্ষগীযব ৩৭) ১১৬ 
মেবচাশ ৫৬ 
স্পেশ্সাব ১৫১১ ১৫8) 
১৫৫ 

সোনাভ।ষী ২৩০ 
সৌম ২১৪; ২১৫) ২১৬) 
২১৭) ২১৮ ২২০১ ২৫৪১ ২৫৫ 

সোম্বাগ ২১৫) ২১৬) ২১৯ 
নৌত্রান্তিক ১৫৪ 
লৌজ্ামণী যাগ ২১৫, ২১৮, ৩১৯ 

হ্‌ 

তংসবাঁজ ২৩০ 
হনুমান ১৭১৭ ১৭৬, ১৯৫ 
ইবপ্রসাদ পাস্ী ৬৫) ৭৩১ ১১৮। 
ত্৯ 


সি পপ 


হরিদাস 

হবিদ্াস (দ্বিজ) 
হবিধন 

হরিবংশ 
হরিবম্মদের 
হরিবলভ 
হবিভক্তিবিলাল 
হবিসত্য ভট্টাচাষ্য 
হরেকৃষ্ঃ এখোপাবার 
হর্ষবর্দন 

হস্তিন! 


হাবটণা 

হারবাট স্পেন্স।" 
হাবীতী 
হামিপ্টন 

হিজলি কাখি 
হীনযাঁন 
হীরেন্্রনাথ দত্ত 
হুসন সাহ। 
হ'দয়বাম 

হেগেল 

হেনজ্ 
হেরাক্লিটাদ 
হেমচন্জ 

হেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত 
হেমাদ্রি 


ছোল্ট 


নুল্কু 
ক্ষণ্দাগীত চিন্ত।মণি 
ক্ষত্রধূতি 
ক্ষীরোদকুমাব 
ক্ষেমেন্র 


৫৬ 

১৩ 

৩5 

২৩৩, ৩৩৩ 
৬৬ 


৪৬; ১১৫ 


১০৯ 
৫৬, ১২৪ 
৫৯ 
১৭৬ 


১৪১ 

১৫৯ 

৬৪ 

১৫৫ ১৫৯ 
২৫ 

৬০ 

১৫৯ 
১৬৫১ ১৬৬ 
৫৬ 

১৫৫ 

৬১ 

১০৫ 

২৬০ 
২৫৮ 
২৪১) ২৪৮ 
১৫৩ 


১১৫ 
স্১১ 


৬ 


২র বিশেষ ] কার্্য-বিষরণ ১৬ 


সমাবেশ করিয়! তিনি এই ছুইখানি গ্রন্থকে উদ্জ্ব করিয়াছেন। আঁষরা যথোচিতভ।বে 
গ্রহণ করিলে বই ছুইখানি পাঠে স্বদেশ-প্রীতিত়ে অনুপ্রাণিত হই। তাকে জানিবার 
আমার বিশেষ অবসর হইয়াছিল। তাহার সদালাপ, সৌজন্য, সচ্চরিন্্রতা বিন্ষে উল্লেখযোগ্য । 
যাকে 060015012 অর্থাৎ প্রকৃত ভদ্রলোক বলে, তিনি তাহাই ছিলেন। বাঙ্গাল! 
দেশের ও সাহিত্যের উন্নতির জন্য তিনি সর্বদাই বিশেষরূপে ভাঁবিতেন। তিনি পরিষদের 
প্রকৃত বন্ধু ছিলেন__ইহার উন্নতি দেখিবার জন্য ব্যাকুল হইতেন। তিনি নিজ পাগ্ডিতা, 
অভিজ্ঞতা ও চরিত্রগুণে এই কলিকাতার এক অতি উচ্চবংশীম যুবকের শিক্ষার ও অভি- 
ভাবকতা করিবার তার পাইয়াছিলেন। সেই যুবক অপর কেহ নহেন, আমাদের শ্রীযুক্ত 
প্রফুল্পনাথ ঠাকুর । তিনি কেমন মান্ুষের মত মানুষ হইয়! উঠিয়াছেন__ভাহা সকলেই জানেন। 
এমন সদনুষ্ঠান নাই, যাহার সহিত প্রফুল্পনাথ জভিত নছেন। এমন মানুষ ধাহার! গড়িতে 
পারেন, তীঞাদের কাছে দেশ চিরকৃতজ্ঞ থাকিবে। মন্ুষ লইয়া জাতি ও জাতি লইয়া 
দেশ গড়িয়া উঠে এবং আমাদের একান্ত আঁশ যে, দেশে এমন মানুষ ঘরে ঘরে দেখিতে 
পাইব। যোগীল্তরবাবুর বিয়োগে দেশ ও পরিষৎ শ্ষতিগ্রন্ত- আমি ব্যক্তিগতভাবে এই বন্ধু 
বি্লোগে বিশেষ হংখিত |” 

উযুক্ত কিরণচন্জ্র দত্ত মহাঁশয় বলিলেন, ৬যো গীন্জ বাবু মহনীয়কীর্তি পৃথথীরাঁজ ও শিবাজীর 
চরিত্র ও আখ্যান বঙ্গ-ভাঁষাঁয় কাঁব্যাকারে রচন| করিয়! বঙ্গ-ভাষাকে উজ্জ্বল করিয়াছেন । তাহার 
মানব-গীত! নকলের পাঠ কর! উচিত। তাহার অস্তরট| ধর্দভাবে পরিপূর্ণ ছিল। নীতি- 
কথ! এবং মনুষ্যত্বের বিকাশ কি করিয়া হয়, অতি সরল ও প্রাঞ্জল ভাষায় গুছাইয| তিনি তাহা! 
বলিয়া গিয়াছেন। তাহার বিয়োগে আমর! সকলেই বিশেষ ক্ষতিগ্রস্ত । 

জীমুক্ত চুণীবাবু জানা ইলেন যে, ইযুক্ত অমৃত্তলাঁল বসু মহাশয় অন্ত অনুস্থ আছেন বলিয়া 
উপস্থিভ হইতে পারিলেন না । গ্তকার আলোচ্য বিষয়ের প্রতি বিশেষ সহানুভূতি 
জানাইবার অন্ত আমাকে তিনি অশ্রোধ করিয়াছেন । 

সভাপতি মহাশয়ের পক্ষে সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় নিৌক্ত 
আস্তাব ছুইটি পাঠ করিলেন । সভাস্থ সকলে দণ্ডায়মান হইয়। প্রন্তাব ছুইটি গ্রহণ করিজেন। 

প্রথম প্রন্তাব-_“ব্দীয়-সাহিত্য-পরিষদের অকৃজিম সুহৃদ, সুগ্রসিদ্ধ সাহিত্য-সেবক ও সাহিত্য- 
বন্ধু যোগীজ্মনাথ বন্থ কবিভূষশ মতাঁশয়ের পরলোৌকগমনে বশীয় লাহিত্য-পরিষৎ বিশেষ- 
ভাবে শোক প্রকাশ করিতেছেন এবং তীহাঁর উপযুক্ত স্মতি-রক্ষার ভার এই লভ। পরিষদের 
কার্ধ্যনির্বাহক-সমিতির উপর অর্পণ করিতেছেন ।* 

দ্বিতীয় প্রস্তার--"এই শোকপ্রস্তাৰ দভাপতি মহাশয়ের স্বাক্ষরে তীহার পুত্র ডাজার 
শুক নুধীরকুমার বন মহাশয়ের নিকট প্রেরিত হউক 1» 

(খ) ৬অধরচন্দ্র মুখোপাধ্যায় এম এ, বি এল 


ঈাপতি মহাশয় বলিলেন, অধ্যাপক খধরচজঞ সুখোপাধ্যাম মহাশক শিক্ষিত-সমাজে 


৩০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


বিশেষ পরিচিত ছিলেন। তিনি ছাজ্রম্লে বিশেষ সুনাম অর্জন করিয়। গিয়াছেল। 
জীবনে তিনি বু অর্থ উপার্জন করিয়।ছিলেন এবং সেই অর্থের সদায় করিয়া গিয়াছেন। 
কলিকাত। বিশ্ববিগ্তালয়ে প্রদ্থৃত অর্থ দান করিয়া গিয়াছেন। এই বলিয়া তিনি প্রযুক্ত 
চুণীবাবুকে ৬ম্জধরবাবুর বিষয়ে কিছু বলিতে অনুরোধ করিলেন । 

রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বস্থ বাহাছছব বলিলেন,__*গত ৫* বৎসর আমি হবর্গীয় অধ্য।পক 
আধরচজ্জ মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের সহিত পরিচিত ছিলাম। তিনি আমার সহপাঠী ছিলেন। 
জেনারেঙগ এসেম্রিঞ্ ইনস্টিটিউশন ফাষ্ট আস্‌ আমরা এককব্রে পড়িতাম। ১৮৭৮ খুঃ আমর! 
এটান্স পরীক্ষা দিয়াছিলাম। তাঁহার সত আমার বিশেষ বন্ধুত্ব ছিল। এবং সেই বন্ধৃত্ব এতাঁবৎ- 
কাল অঞ্গুপ্ণভাবে প্রতিষ্ঠিত ছিল। তিনি কলেজে চাকরি করিবার সময়ে এবং ছাঁড়িবার 
পর, আমরা কলিকাতা! বিশ্ববিস্তালয়ে অনেক শ্গেক্জে এক সঙ্গে কাজ করিয়াছি। বাঙ্গীলার 
শিক্ষক ও ছাত্র-সমাঙ্তে তিনি স্থপরিচিত ছিলেন_-তীহার অধ্যাপনার গুণে অনেক ছাত্র 
কৃতিত্ব লভ করিয়াছেন তত্ীহার পড়াইবার ভঙ্গী ও বীতি এমন্‌ সুন্দর ছিল, ষে, সকলেই 
মুদ্ধ হইতেন। তিনি ইতিহাসের অধাঁপক ছিলেন এবং ইংরাজী ও বাঙ্গাল! ভাষায় 
ইতিহাস বিষয়ে গ্রস্থ রচনা করিয়! গিয়াছেন। তিনি বছদিন ধরিয়া সিনেটের সদন্ত ছিলেন। 
তিনি বার্ধক্যবশতঃ নান! ব্যাধিতে কাঁতর হুইয়! পড়িয়াছিলেন। তাহ! সত্বেও তিনি সিনেটের 
অধিবেশনে যোঁগদান করিতেন। ক্ষটস্‌ চাঁচ্চ কলেঞ্সের অধ্যাঁপকত! হইতে অবসর গ্রহণ 
করিবার পর, এ কলেজে এমেরিটাস্‌ প্রফেসার অব. হিষ্ী নিযুক্ত হন। ভিনি জ্ঞানে যেমন 
বড় ছিলেন, চরিত্রে, সদাল।পে ও সৌজন্তে সমাজে তেমনি উচ্চ স্থান পাইয়াছিলেন। কলেজের 
বেতন বাতীত তাঁহার রচিত গ্রস্থগুলির বিক্রযলন্ধ অর্থের দ্বার তিনি প্রদ্ৃত অর্থ সং- 
গ্রঠ করিতে পারিয়াছিলেন। তিনি সেই অর্থের সম্বার করিয়া গিয়াছেন। শিক্ষার 
জন্ত ক অর্থ দান করিয়াছেন। তিনি অনেক দর্দ্ি ছাঁন্রকে সাহাধ্য করিতেন। 
কলিকাত। বিশ্ববিদ্থ।লয়ে অনেক অথ দান করিয়া 'অধরচন্ত্র মুখোপাধ্যায় লেকৃচার' নীমক 
একটি অধাপকের পদ স্থাপন করিয়! গিয়াছেন। তিনি পরিষদের বিশেষ ছিতৈষী ছিলেন। 
ইতিহাসের অনুসপ্ধানের জঞ্ত পরিষংকে তিনি এক হাঞ্জার টাকার কোম্পানীর কাগজ 
দিয়া গিয়াছেন। তাহার পরলে কগমনে পরিষৎ, বাঁজাল! ভ।ষ| ও বাঞ্জাল! দেশ বিশেষ 
ক্ুতিগ্রন্ত হইল । 

অতঃপর সভাপতি মকাশয়ের পক্ষে সহকারী সম্পাদক শ্রীবুক্ত নগেন্জনাথ সোম কবি- 
ভূষণ মহাশয় নিয়লিখিত প্রস্তাব ছুইটি উপস্থিত করিলেন, 

প্রর্চ। গ্রন্তাব--“বঙ্গীয়পাহিত্য-পরিষদের বিশেষ গিতৈধী বন্ধ, সুগ্রলিদ্ধ- উইতিাঁসিক, 
আদর্শচরিত্র অধ্যাপক অধরচন্র মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের পরলোকগমনে বধীযদাহিকা- 
পরিষৎ এই সভায় বিশেষভাবে শোক্ষ প্রক্ষাশ করিহতজ্জন ॥ স্বর্গীয় অধরবাবুর উপযুক্ত 
স্বতিরক্ষার ভার্‌.এই লভ! পরিষদের কার্ধ্যনির্বাহক-সমিতির উপর অর্পণ করিফেছেনে 


ওম বিশেষ ] কাধ্য-বিবরণ ৩১ 


ত্বিতীয় প্রস্তাব--«এই শোক-প্রস্ত/ব সভাপতি মহাশয়ের স্বাক্ষরে অধরবাবুর শোকসম্তধ 
পরিবারবর্গকে জানান হউক 1” 

সকলে দণ্ডায়মান হইয়! এ প্রস্তাব দুইটি গ্রহণ করিলেন। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত নলিনীরঞজন পঞ্ডিত মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দিলেন। ভৎপর 
সভ ভঙ্গ হয়৷ 


শ্রীনগেন্দ্রনাথ সোম কাব্যালঙ্কার গরনিখিপনাথ রায় 
সহকারী সম্পাদক । সভীপতি ! 


স্থগিত তৃতীয় বিশেষ অধিবেশন 


১৮ই অগ্রহায়ণ ১৩৩৪, ৪5 ডিসেম্বর ১৯২৭, রবিবার, অপরাস্ু ৫০ট1। 


শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত বেপাস্তরতু--সভাপতি। 


আলোচ্য বিষয়__বীয়-সাহিত্য-পরিষদের ভূপূর্ব্ব সহকারী সভাপতি ও প্রতিষ্ঠাবান্‌ 
নাট্যকবি পণ্ডিত ক্ষীরোদগ্রসাদ বিষ্ভাবিনোদ এম এ মহাশয়ের পরলোৌকগমনে শোক 
প্রকাশ । 

সভাপতির আসন গ্রহণ করিয়। শ্রীষুক্ত হীরেল্ত্রনীণ দত্ত মহাশয় বলিলেন, ক্ষীরোদ- 
বাবুর পরলোঁকগমনে বঙ্গের ও বঙ্গ-সাহিত্যের এবং বিশেষভাবে এই পরিষদ্দের যে বিশেষ 
ক্ষতি হইয়াছে, তাহ! অপুরণীদ্দ। পরিষদ্‌ মন্দির সংস্কারাবস্থায় ছিল বলিয়া আমর! তাহার 
জন্ত ইহার পুর্বে শোকসতা করিতে পারি নাই, তজ্জগ আমর! বিশেষ ছঃখিত। তবে কলিকাঁতা- 
বাদী সাধারণে ইউনিভাপিটি ইনফিটিউটে যে ক্ষীরোদ-স্থৃতি-দভা করিয়াছিলেন, তাহাতে 
পরিষ্ৎ ষোগদান করিয়াছিলেন। 

কুমারী শ্রীমতী শাস্তিজল দেবী শ্রীমতী পরিমল দেবী রচিত একটি লঙ্গীত গান কদ্গিলে 
পর, শ্রীযুক্ত বিজন্মগোপাল গঙ্গোপাধ্যায় মহাশয় ক্ষীরোদবাবুর জীবনের কতিপয় ঘটনা 
উল্লেখ করিয়! একটি প্রবন্ধ পাঠ করেন। সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, ৬ক্ষীয়োদবাবু 
জীযুক্ত বিজয়বাবুর বাড়ীতে বসিয়। ছুই একখানি নাটক রচন। করিয়াছেন, তিনি বিজয়- 
যাবুকে বিশেষ গ্গেখ করিতেন। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত জিতেঙ্জানাথ বস্থু বি এল এবং যুক্ত জীবনক্ূধ জাস মহাশয় “নরনা রায়ণ' 
হইতে, কর্ণ ও পাঞ্চালীর কথোপকথন আবৃত্তি করেন। শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পর্ডিত মহাশয় 


৩২ বঙ্গীম-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষে 


৬ক্ষীরোদধাবুর 'মিলপ, কবিতা আবৃত্তি করেন এবং শ্রীযুক জিতেম্্রনাথ বন্থু রি এল ও 
ই্রযুক্ষ রুষ্ঃপ্রসাদ ঘোষ বি এল মহাশয় «প্রতাপাদিত)” হইতে চণ্ীবর ও বিজয়ার কৌন 
কোন অংশ আবৃত্তি করেন। 

শ্ীযুক্ত বিপিনচন্ত্র প।ল মহাশয় নিয়লিখিত প্রথম এন্তাঁবটি উপস্থিত করেন, 

“বঙ্গীয় সাহিতোর গ্রতিষ্ঠাধান্‌ দেবক, বঙ্গের অন্ততম শ্রেষ্ঠ নাট্যকার, বঙ্গীয়-সাহিত্য- 
পরিষদের হিউৈষী সদস্ত এবং সহকারী সভাপতি, সাধক পণ্ডিত ক্ীরোদপ্রসাদ বিষ্যা- 
বিনোদ মহাশয়ের পরলোকগমনে বঙ্গের, বঙ্গ-পাহিত্যের ও বিশেষভাবে বঙ্গীয়'সাহিত্য- 
পরিষদের যে ক্গতি হইয়াছে, তাহা পৃবণ হইবার নছে। বঙীয়-সাহিত্য-পরিষৎ এই বিশেষ 
অধিবেশনে সমবেত হুইয়। সেই পরলো কগত মহাত্মার স্মৃতির প্রতি গভীর শ্রদ্ধ! নিবেদন 
করিতেছেন এনং তীহার পরিবারবর্গের নিকট পরিষদের আন্তরিক সমবেদন! জাপন 
করিতেছেন ।” 

এই প্রস্তাব উপস্থিত কৰিয়া শ্রীধুক্ত বিপিনবাঝু বললেন, ক্ষীরোদবাঁধুকে ঘনিষ্ঠভাবেই 
জানিতাম--সেই শ্বদেশী যুগ হইতেই প্রথম পরি5য়। তিনি আমাকে অতি আয় বলি- 
মাই মনে করিতেন। প্রতাপাধিত্য সাহার অন্ভুভ স্ষ্টি। যখন জাতির মধ্যে একট! 
ভাবের বস্তা আসিছ পড়ে, ভখন শিল্পিগণ কোন্‌ প্রেরণাপ্স জাগিয়া উঠিঘা নৃতন নৃতন 
ভাস্বর্ষয শিল্পে, চিত্রে, কাব্, গাথাঁয় দেশকে সমৃদ্ধ করিয়। তোলেন, তাহা বল! যায় না। 
ক্ষীরোদপ্রপাদ প্রভাপাদিত্য, নন্দকুমার, পলাসীর প্রায়শ্চিত্ত লিখিয়া দেশের যুগ-প্রবর্তন 
করিয়্াছেন। বক্তুতা-মধেখ আমর! যাহা করিতে পারি নাই, নাট্যমঞ্চে ক্ষীরোদ প্রসাদ তাহ সম্ভব 
করিয়াছিলেন। নন্দকুমারে তিনি দেখাইগ্সাছেন যে, বাঙ্গালী মরিতে জানে । ক্ষীরোদ- 
বাবুর প্রতিভা--রক্তমাংসের নয়, একাদশ মনের নয়, সত্য প্রতিভা-যে বস্ততে জীব 
শিব--সেই প্রতিভ1-তার দেই বস্তর পঙ্ধান পাইঞ্জ। যে বিশ্বাআ্ম। তার মধ্যে আপনার 
প্রমোজনের জন্ত কিছু কালের মত অবতীর্ণ হইয়াছিলেন। তাহাকে প্রণাম। প্রায়শ্চিতে 
যাহা নাই-_পদ্মিনীতে যাহা শাই- পরনারায়ণে তাহা আছে-এমন 8.৮1810 01592. 
: 68090 1 এমনটা আর কোথাও পড়ি নাই। ভিন্ন ভিন্ন ভাবের সংগ্রাম, এত জ্ঞান, 
শ্সেহশমীর কোথায় পাইব? নরনারায়ণের যে অভিনয় দেখিলাম, তাঁহাঁতেই মনে 
হয়, ক্গীরোদবাবু এই একখানি পুস্তকের এই মধ্যায়টি লিখিয়া আর কিছু ন। লিখিলেও 
অমর হইয়া যাইতেন। তীগাকে আমার শ্রদ্ধা অর্পণ করিতেছি । তিনি যেন সেই প্রেরণা 
আমাদের মধ্য প্রেরণ কঝেন। 

শধুক্ত মন্মথমোছন বনু এম এ মহাশম্ধ এই প্রপ্তাব সমর্থন করিয়া বঙ্গিলেন, শীয়োদবাবুর 
সঙ্গে আমর ৪৭ বদরের আলাপ। তিনি আমার সখা ছিলেন। আমি তাহায় সখ্যতা! লাভ 
করিছ। গৌরবাদ্িত। তাগার লেখ! পড়িয়। তাঁহাকে বুঝিবার চেষ্ট। করিলে চলিবে না--ডীহাঁকে 
জরঁনিতে পারিলে তাহার প্রত্যেক লেখার মধ্যে যে গুঢ অর্থ জাছে, তাহ! জানিতে পার! জাজ | 


৩য় বিশেষ ] কার্ধ্-বিবরণ ৩৩ 


কবি বলিলে তাঁর ঠিক বর্ণনা হয় না-_ভিনি সাধকও ছিলেন । তীর প্রত্যেক লেখার ভিতর ভার 
সাধনার ভাব ও প্রেরণার পরিচয় পাওয়া ঘায়। তাহার সাধনায় তিনি মাতৃমৃর্তি প্রকট হইতে 
দেখিয়াছেন। তিনি বলতেন, মা বলে দিয়েছেন, তাই বলছি। ভিনি বাঙ্গালাকে ও বাঙ্গালীকে 
বড়ই ভালবাসিতেন। মহারাষ্ট্রে শিবাজী উৎসব হইত; ভিনি বলিতেন, বীরের পুজ| করিতে 
পারে বীরে। আমাদের এই বাঙ্গাল! দেশেই বীর আছে, তাকে খুঁজে বের করতে হুবে-_সে 
বাঙ্গালী, এই বাগ্গালার মাটিতে গড়াগডি যাচ্ছে । তাঁর ভিতর শক্তির লীলা দেখিবার জন্য 
তিনি ব্যস্ত হইয়! পড়িলেন। ভাকিলেন, জাগ ক্ষাত্র-শক্ডি আর ব্রাঙ্গণের হৃদয়। প্রতাপাদিত্য, 
শঙ্কর ও বিদ্বয়! এক সঙ্গে দেখিলেই তীহীর উদ্দেস্তের পরিচয় পাঁওয়া যাইবে । কি উদ্দেশে তিনি 
এই সকল শক্তির অবতাঁরশ! করিয়াছেন, তাহ! ভাঁবগ্রাহী মাঁজেই বুঝিতে পারিবেন। 

অতঃপর প্রথম প্রস্তাব গৃহীত হুইল । 

যুক্ত সুভাষচন্ত্র বন্থু মহাশয় নিয়োক্ত ্বিভীয় প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন। 

"এই প্রথম প্রস্তাবের প্রতিলিপি অগ্ঠ ফাঁর সভাপতি মহাশয়ের স্বাক্ষরে তাহার পর্িবার- 
বর্গের নিকট প্রেরিত হউক |” 

এই প্রলঙ্গে শ্রীযুক্ত সুভীষবাবু বলিলেন, আমি সাহিত্যিক নই, সেই জন্ত এই পরিষদে 
ব়্ৃতা করিতে আমি সঙ্কোচ বোধ করিতেছি । বাঙ্গাল! সাঁহিত্য যে গৌরবের জিনিষ, তাহা 
আমি মর্দে মর্মে অনুভব করি। আমি মুক্তির সামান্ত উপাদক মাত্র। যে স্বর্গীয় মহ।তআর প্রতি 
শরদ্ধ! জানাইতে আজ এখাঁনে উপস্থিত হইয়াছি, তিনি একজন মুক্তির বড় উপাসক ছিলেন। 
সাহিত্যের গোঁড়া কোথায়? অভাবের প্রতি লক্ষ্য করিয়া ঘে জাতি জাগিয়! উঠে, তাহারাই 
স্ষ্টি করে সাহিতা--সাহিজ্যের সঙ্গে জাতির প্রাণের নিবিড় সন্বন্ধ। যেজাতি জাগে নাই, সে 
জাতি মহৎ সাহিত্য সুট্টি করিতে পারে না। বাঙ্গাল দেশের গত ৩০।৪* বৎসরের ইতিহাস 
পড়িলেই জানিতে পার যায়, বাঙ্গালী সজাগ হইবার চেষ্টা করিতেছে। গত স্বদেশী যুগ হইতেই 
বাঙ্গাল/-সাহিত্যের নবরূপ বিকশিত হই! উঠিয়াছে। ধাহারা সাহিত্যকে এন্'প নব নব রূপ 
দিবার চেষ্ট করিয়াছেন, তাহার! উপাসক ও লাধক | ভারতের যে জ্বাগরণ আজ দেখিতে 
পাওয়। যায়, তাহার নিদর্শন আধুনিক সাঞিতে। রছিয়াছে। এই সাহিত্; ধাহারা স্থষ্টি করিয়াছেন, 
তাহাদের স্থান খুব উচ্চে . প্র।ণ জাগাইতে হইলে পরশমশির দরকার হুয়। সেই পরশমণির 
খোঁজ প্রাণের মধ্যেই মিলিবে--প্রত্যেক ব্যক্তির মধ্যেই মিলিবে। ক্ষীরোদ বাবুর লেখার 
মধ্যে আমর! ইহার তন্বটুকু বিশেষভ্তাবেই পাইয়াছি। 

উযুক্ত বিনরকুষার সরকার এম এ মহাশয় এই দ্বিতীব এস্তাব সমর্থন করিয়। বলিলেন যে, 
ক্দীরোগবাবুর বিষয়ে অনেক কথ! বল! হয়েছে। এখন আমার য| সদানর্বদ। চিন্তা, সেই হিসাবে 
ধেখতে হবে, বিদেশীদের তুলনায় বাঙ্গালাদেশ ১৩.৫ ব্দান্ব হতে কতখানি বেড়েছে। আমার 
এই চিন্ত। হতে আমি বুঝেছি যে, ক্ষীরে।দগ্রসাদ বর্থম।ন জগতের অন্তভম পছেলা নতখরের কবি। 
কল? লা তিনি ছিলেন ক্বদেশ-সেবক | ধাছার! তাকে জান্তেন, ভার! বলেন, তিনি 


৩৪ বঙগীয়-লাক্ত্যপরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


শ্বরাঁজ-সেবক ছিলেন। আমাদের ক্ষীরোদপ্রপাদদের কাব্যে এবং সাহিত্যে অনেক জিনিষ আছে। 
তায় ভিতর একটা জিনিষ আছে, সেটা শ্বদেশ-সেবা ও স্বরাজ-স।ধনার কথা । লোক দেশ- 
সেধক না হলেও কাব্যের ভিতর, সাচিত্যের ভিতর, উপন্তাসের ভিতর স্বদেশের কথ! প্রচার 
ফরতে পারেন। কিন্তু ক্ষীরোদগ্রসাদ নিজে শ্বদেশমেবক ও স্ব৫জ-সাধক ত বটেনই, তার 
সঙ্গে স্জ তিনি কাব্য-স।হত্যে স্বরাজ সাধনার প্রেরণ! হাজার ভাজার ছড়িয়েছেন। ক্ষীরোদ 
বাবুর নাটকের চ'রক্র-চিত্রণ অসাধারণ । এক এক নাটকে এক এক শ্রেণীর মন্ভুত ও বৈচিত্রময় 
চরিভ্রের সমাবেশ দেখা যাঁয়। তাহার সৃষ্টি নৃঙন জিনিষ, মা্ষাভার আমলের পুরাতন জিনিষ 
আর আজকাল চলে না। যেকোন চরিব্র আন্মক, যে-কোন গল্প ব! ঘটনা আম্থক, তাকে তিনি 
এমন্তাবে ধা করিয়ে দেবেন, যাতে প্রতি মুহুর্তে আমর কবির গড়ন জ্ঞান বা ন্ধপবিস্ত। দেখতে 
পাব। মামুলি ধরণের টরিব্র-বিশ্বেষণ ভাভাঁতে পাই নাঁ। ত্বার বিশেষত্ব দেখতে পাই 
নর-নারীর চরিত্রগুলিকে ভাঙ্গা গডাঁয়। বামা-শ্তামা, আবাল ইসমাইল যে কম ধরণের লোকই 
হউক না৷ কেন, সেই লোকগুলোকে তিনি এমনভাবে গড়ে তুলবেন, যাতে পাঠকের তার ওল্তাঁদি 
বুঝতে পারবে । এই ভাবে ডজন ডজন চরিজ্র স্থট্টি করে ক্ষীরোদপ্রসাদ অমরত্ব জাভ 
করেছেন । বাঙ্গালাদেশে ৫1৬৭ বছরের তিতর যে সমস্ত লোক মানুষের মত মানুষ, বাপকো 
বেটা জগ্মেছেন, তাঁর। সকলেই বলেছেন যে, যে ছনিয়াট। দেখছি, এট। কিছুই নয়? এই যে 
ঘাঙ্জালার নরনাবী দেখতে পাচ্ছি, ভাঁও কিছু নয়। বাঙ্গাল! দেশ এমন হওয়। সম্ভব, ঘ। এখন 
নাই) ঘা নাই, ভা ঠিক | য| আছে, তাঠিক নয়। এই হিসাবে এমন সব কতকগুলি লোক 
সৃষ্টি কর! দরকার, য| বালা! দেশকে, বাঙ্গালী জাতিকে অভিনবন্ধপে গড়ে তুলবে। এই 
মাপ-ক1ঠিতে আশুতোষ মানুষের মত মানুষ, বাপকে1 বেট। ॥ কর্্মবীর চিত্তরঞ্জসও আর একজন 
বাপকো। বেট। | আর সেই মাপ-কাঁঠ্ঠিতেই বল্ছি যে, বাঁপকো। বেট! ক্ষীরোদ গ্রসাদের কাঁবা-শিল্প 
একটা নূতন তাছ। ছু নিয়া স্থাত্রি করে গিয়েছে,নার সেই শিল্প-হুপিয়ার লোৌকগুলি যেন রত্তমাংসেরছ 
জ্যান্ত নরনারী, ঠিক যেমন জ্যান্ত নরনারী আমাদের টৈচিত্রপূর্ণ, বিভিন্নতাযয় যুবক ভারত। 
অতঃপর দ্বিতীয় প্রস্তাব গৃহীত হইল। 

শ্ীদুক্ত মূল্যচরণ বিদ্তাভৃষণ মহাশয় নিয়লিখিত তৃতীয় প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন,_-প্বঙ্গীয়- 
সাঁহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দিরে স্বর্গীয় ক্ষীরোদ প্রসাদ বিগ্যাবিনোদ মহাশয়ের উপধুক্ত স্বৃতিরক্ষার ব্যবস্থ! 
কারবার জন্ পরিষদের কাধ্যনির্বাহক-সমিতির উপর ভ।র অর্পিত হউক ।* তিনি বলিলেন যে, 
ক্ষীরোদবাবু পরিষদের প্রথম বর্ধ হইতেই সদন্ত। বহুদিন ইনার কার্ধ্যনির্বাহক-্মমিতির সভ্য 
ছিলেন। তিনি পরিষদের বহু উপকার করিয়াছেন। এবং পরিষদ্দের বিশেষ অন্তরঙ্গ বন্ধু 
“ছিলেন । তাঁহার স্বৃতিরক্ষা পরিষদেই হওয়া! যুক্তিযুক্ত | 

রায় 'জীযুক্ত চুণীলাল বন্ধু বাহাছুর এই প্রস্তাব সমর্থন করিয়া ' বলিলেন, ক্জীগোদবাবুর 
সঙ্জে আমার বহু দিনের ধনিষ্ঠভা ছিল) তিনি কবি, নাট্যকার, উপভাসিক ছিলেন। 
(কিদ্ধ 'তিনি নীরস রসায়নশাঙ্ের অধ্যাপক ছিলেন । খাঁটিস্‌ চাঁ্চ কলেজে এই 'শীজ্জর 


ওয বিশেষ ] কাঁধ্য-বিবরণ ৩৫ 


অধ্যাপনা! করিতেন। এই বিষয়ে তীহার সঙ্গে আমার বহু আলোচনা হইয়াছে। তার 
লেখা লোককে আকর্ষণ করিতে পারিয়াছিঙ্গ। সেগুলির অভিনয়ও হুইয়াছিল-_তার 
কারণ কি? তিশি রস ও রসান দিতে জানিতেন বলিয়! ৷ তিনি লেখার দ্বার স্বদেশ-প্রেম, 
হ্বজানিবাৎসল্য ও শ্বাদেশের মন্ুরাগ দেশের মধ্যে জাঁগাইয়া তুলিতে পারিয়াছিগ্লেন; কারণ, 
সেগুলিতে তিনি রসান দ্বিতে পারিতেন। প্রভাপার্দিভ্যের সৃষ্টি তিনি করেন নাই। প্রতাপ- 
চঙ্জ ঘোষ মহাশয় “বঙ্গাধিপপরাক্য় লিখিয়াছিজেন আঁগে। তাঁর পর ভিনি দেশকে জাগাই- 
বার জন্ত “প্রভাপ-চরিত্রের অভিনব রূপ ও রসাঁন দিয়াছিলেন। এই কথ! বলিবার 
উদ্দেশ্য এই যে, পূর্বতন লেখকদিগকে যেন আমর! ভুলিয়া ন| যাই। স্বামী বিবেকানন্দ 
এ বিষয়ে বিশেষ সহায়তা করিয়াছিলেন । যাহাই চক, ক্ষীরোদ প্রসাদ দেশকে য| দিয়] 
গিয়াছেন, তাহা! অমুলা। তিনি পরিষদের জগ আনেক পরিশ্রম করিঘাছেন। পরিষদে 
তীর স্বতিরক্ষার ব্যবস্থ! করা নিতান্ত প্রয়োজন ও আবশ্যকর্তব্য। 

শ্রীযুক্ত কিরণচত্া দত্ত মচাশয় স'শৌধক গ্রন্তাব করিলেন যে, ইউনিভারসিটি ইন্- 
টিউটে যে স্বতিরক্ষার জন্ত শাখা-সমিতি গঠিত হইয়াছিল, তাহার সহিত একযোগে পরি- 
ঘদের কা ধ্যনির্ববাহক-সমিতি শ্মৃতিরক্ষার আয়োজন করুন। এই সংশোধক প্রস্তাব গৃহীত হওয়ায় 
সুল প্রস্তাব গৃহীত হইল। 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন, রাঁজি অনেক হইয়াছে, ক্ষীরোদ বাবুর বিষয়ে বলিয়। শেষ 
করা যায না। তিনি আমার অন্তরঙ্গ বন্ধু ছিলেন। ক্ষীরোদবাবুর পূর্বে প্রতাপ ঘোষ 
মহাশয় বঙ্গাধিপপরাজয় লেখেন, রামরাম বন্থ প্রতাঁপাদদিতাচরিত লেখেন, সভ্যচরণ 
শীন্তী প্রাতাপাদিত্য লেখেন । কিন্তু ক্ষীরোদবাবূর প্রতাপাদিভ্য চরিত্রে নবা আলোক দিয়া 
ছেন, তাহাতে তীহার নাটকীয় প্রতিভার ক্ষতি হয় নাই, বরং বৃদ্ধিই হইয়াছে। এই 
কথা বলিয়। তিনি ক্ষীরোদবাবুর জোষ্ঠ ত্রাত! শ্রীঘুক্ত বগ্ততোৌষ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়কে 
সতাস্থলে পরিচিত করিয়! দিলেন। 

শীযুক্ত আগুবাবু তাহার ভ্রাতার জন্ত এই মহতী সভার ব্াহ্যানে পরিষৎকে ১এবং 
ক্তাদিয় জন্ত বক্তুগণকে ধন্তবাদ দিলেন। 

শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় জানাইলেন যে, ৬ক্গীরোদবাবুর ঠতকচিত্র প্রপ্তত 
করিবার জন্ত নিয়লিখিত সভাগণ সাহায্য করিতে সম্মভ হুইয়াছেন। আর যাহা আবশ্যক 
হইবে, তাহা তিনি সংগ্রহ করিয়া দিবেন-_শ্রীযুক্ত বিগ্য়গোপাল গঙ্গোপাধ্যায় ১০৯ শ্রীধুক 
শৈলপতি বন্য্যোপাধা।য় ১.২, শ্রীধুক্ত গোষ্ঠবিছারী মণ্ডল ১*২, গ্রীবুক্ত জিতেশ্ানাথ বন 


১৯৯১ এবং জ্ীধু্ত লবিনীরঞ্জন পণ্ডিত ১০২ মোট ৫*২। তৎপরে তিনি সভাপস্তি 


মহাশয় ও বাকা! এই অধিবেশনের কাধ পরিচালনে জাহাষ্য করিয়াছেন, তাহাদিগকে 
ধন্ধবাদ দিলেন। 


শীনগেক্সনাথ দোম কাব্যালঙ্কার শ্রীহরগ্রসাদ শাস্ত্রী 
সহকারী সম্পাঙ্জ্ক। ফ্ভাপড়ি। 


ততীয় মাসিক অধিবেশন 


২৯এ মাধ ১৩৩৪, ১২ই ফেব্রুয়ারী ১৯১৮, রবিবার, অপরাহ্‌ ৫॥০ টা। 


শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ রায় সভাপতি । 

আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কার্ধযবিবরণ পাঠ, ২। সাধারণ সমগ্ত নির্বা- 
চন, ৩। শোঁক-প্রকাঁশ_ (ক) ডাঃ পশুপতিনাথ শাস্ত্রী এম এ, বি এল, পি-এচ, ডি 
এবং (খ) বিজয়নারায়ণ আচার্য ভক্তিনিধি মহাশয়ের পরলোকগমনে, ৪1 পুস্তকোপ- 
হারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞ ঠা জ্ঞাপন, ৫। প্রদর্শন_-ইযুক্ত প্রভাচঙজী সিংহ এম এ, বি এল 
এবং শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র সিংহ মহাশম-প্রদত্ত বিষুূত্তি। ৬। প্রবন্ধ-পাঠ--শ্ীযুক্ত বসন্ত 
কুমার চট্টোপাধ্যায় ভাষাতত্বনিধি এম এ মহাশয়লিখিভ "একর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও 
সঞ্জয় কবির মহাভারভ* লামক প্রবন্ধ এবং ৭1 বিবিধ। 

শ্রীযুক্ত বস্তরঞ্জন রায় বিদ্বলভ মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং শ্রীযুক্ত প্যোতিশ্চন্ত্র ঘোষ 
মহাশয়ের সমর্থনে শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ রায় বি এল মহাশয় সভাপতির আন গ্রহণ 
করিলেন। 

১। গত ছুইটি অধিবেশনের কা্ধ্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২। যথারীতি প্রপ্তাবি ও সমথিত হইলে পর ক-পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পরিষদের 
সাথারণ-সদস্ত নির্ব্বাচিত হইলেন। 

৩। উপহারম্বক্সপ গ্রাপ্ত খপরিশিষ্টে লিখিত পুম্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহা'র- 
দ্াতৃগণকে কৃতজ | জাপন কর! হুইল। 

৪। (ক) রায় ্রযুক্ত চুণীলাল বন্থ বাছাহর জানাইলেন যে, পপ্ডিত পশুপতিনাথ শাস্ত্রী 
মহাশয়ের হঠাৎ মৃত্যু হইয়ছে। তিনি তীহার প্রতিবেশী ছিলেন, তাহার পরিঝারের 
সহিত তিনি খনিষ্ঠভাবে পরিচিত ছিলেন। সন্ধ্যার পরেও তিনি ভাল ছিলেন। হঠাৎ 
তাছার মাথার শিরা ছিড়িয়। গিঘ। অবিরাম রক্তআব হয় এবং আট ধণ্টার মধ্যে অর্থাৎ 
হুর্ধ্যোদয়ের পুর্বে তীহার প্রাণবাযু বছিগঁত হয়। তিনি নানা বিষয়ে উপযুক্ত ব্যক্তি ছিলেন। 
সংস্কৃত সাহিত্যের চ্চায় তাহার বিশেষ অনুরাগ ছিল। তিনি সংস্কৃত-সাহিত্য-পরিষঙ্দের 
সম্পাদকরূপে এই প্রতিষ্ঠানটি নুচীরুতাবে চালাইয়! আসিয়াছেন এবং উবার গ্রন্থাগারের 
উত্নস্তির জন্ত প্রাণপাত পরিশ্রম করিয়াছেন। সংস্কত-সাহিত্য-পরিষৎ তাহার হাতে গড় 
জিনিষ--উহা গীহার প্রাণস্বরূপ ছিল। তিনি ফলিকাত! বিশ্ববিভালয়ের ক্যধাপক 
ছিলেন_ নানা তাধাঁয় তিনি বুৎপন্প ছিলেন। তাহার ম্বতাব চরিআ্র ছুন্দর ছিল। ভিনি 
মৃতভাষী। তিনি এই পরিবদেরও স্ধন্ত ছিলেন। আরও শোকের ঘটনা এই যে, তাঁহার 
বৃদ্ধ! মাতা এখনও জীবিভা। ত্তিনি ছুই বৎসর হইল, তীহার অন্ভতস পু অনকনাথকে 


ও মাসিক ] কার্ধ্য-রিবরণ ৩৭ 


হারাইয়াছেন। তিনি শধ্যাশায়ী ভইয়াছেন। তীহার মুত্যুতে সংস্কৃত ও বঙ্গ-সাহিভ্যের 
বিশেষ ক্ষতি হইল। তিনি বু প্রতিষ্ঠানের সহিত সংগ্িষ্ট ছিলেন__সকলেরই বিশেষ 
ক্ষতি হইয়াছে । সকলে দণ্ডায়মান হইয়া শাস্ত্রী মহাশয়ের স্থৃতির প্রতি সম্মান প্রদর্শন 
করিলেন । 

(খ) শ্রীধৃক নগেল্সনাথ দোম কবিভৃষণ মহাশয় ময়মনসিংত, সহিলপুরনিবাসী 
৬বিজয়নারাঁয়ণ আচার্য কবিবতু মহাশয়ের মৃত্যুসংবাদ দিয় ময়মনসিংহ সিমুলঙ্গানি বিজয়া 
চতুষ্পাঠীর' অধ্যাপক শ্রীযুক্ত যোগেম্নাথ বিদ্যাভূষণ ম্াশয়-লিখিভ উক্ত কবির বিষয়ে মন্তব্য ও 
জীবনী পাঠ করিলেন এবং শ্রীযুক্ত রামন্ন্দর সরকার মহাঁশয়লিখিভ “কবি-পুষ্পাঞ্জলি* 
নামক কবিতা পাঠ করিলেন । 

সকলে দণ্ডায়মান হইয়! ইহার স্ৃতির প্রতি সম্মান জ্ঞাপন করিলেন । 

৫) হুগলী ভান্তাড়ীনিবাসী শ্রীযুক্ত প্রভাচন্ত্র সিংহ এম এ, বি এল এবং শ্রীযুক্ত 
কিরণচন্ত্র সিংহ মহাশয়-প্রদত্ত একটি বৃহৎ বিষুঃসৃত্তি প্রদর্শিত হইল এবং তীহাদিগকে 
আস্তরিক কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা হইল । 

৬। সভাপতি মহাশয় অগ্কার প্রবন্ধলেখক এউ্টযুক্ত বসম্তকুমার চট্টোপাধ্ায় 
ভাষাততনিধি এম এ মহাশয়ের অনুপস্থিতির জন্য তাহার লিখিভ 
“কর নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও দঞ্জয় কবির মহাভারত” নামক গ্রবন্ধ পাঠের জন্ত শ্রীযুক্ত হরেক 
মুখোপাধ্যায় সাহিত্যরত্ব মহাঁশয়কে অনুরোধ করিলেন। শ্রযুক্ত হরেক্কণ বাবু এই প্রবন্ধ পাঁঠ 
করিলেন । প্রবন্ধ পাঠের পর সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে তিনি বলিলেন,--*বন্ধুবর ক্ীযুক্ত বসস্ত- 
কুমীর চট্টোপাধ্যায় মছাঁশয় এই প্রবন্ধ সংকলনে যথেষ্ট পরিশ্রম করিয়াছেন | তঙ্জন্য তাহাকে 
আন্তরিক কৃতজ্ঞতা পূর্ণ ধন্যবাদ জ্ঞাপন করিতেছি । এই প্রবন্ধের নুবিন্যস্ত যুক্রিপরম্পরা পুরাতন 
বাঙ্গালা সাহিত্য আলোচনার অন্ধকারাচ্ছন্ত্র বন্ধুর পথে অন্ততঃ কিছু পরিমাণেও আলোক সম্পাত 
করিবে। রায় বাহাছুর শ্ীযুক্ত ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন কি“বা প্রাচ্যবিদ্কামছার্ণৰ রায় সাহেব শ্রীযুক্ত 
নগেল্সনাথ বন্থু মহাঁশয়েরও ভুল হওয| কিছু অসম্ভব নছে। তাহাদের হাতে যেরূপ উপকরণ ছিল, 
তাঁহার! ভদনুরূপই সিদ্ধাস্ত করিয়াছিলেন। এখন নব নব আবিষ্কারের ফলে অনেক পুরাণে! মত- 
বাদ বিপর্জন দিতে হইতেছে । তাহাতে কু! প্রকাশ নিরর্ধক । লেখক যে পুধিখানি পাইয়া- 
ছেন, সমছের হিসাবে সেখানি প্রামাণ্য বলিয়। গ্রহণ করা যাইতে পারে। সুতরাং আমরা এখন 
অসন্দিপ্ধচিত্তে বিজয় পঞ্ডিচ্ছফে বিদাঁষ দিতে পারি। মাথা নাই তার মাথা বাথা, ভদ্রলৌকেব 
অন্তিভুট ছিল না, ও| আবার কবির আসন! বিজয় পণ্ডিতের গাঁথা বীরভূমেও পাইয়াছি। 
সঞ্রর় সম্থন্ধে একটু সন্দেহ থাঁকিয়! গেল। ইনি নিতান্তই ধৃতরাষ্ট্রের সাংবাদিক সঞ্জয়--নামের 


জ্নঞ্ধ সহ স্পোহন__প্জিংশ ভাগ, ২য় সংখ) সাহিষ্ত্য-পরিষৎ-পঞ্জিকাক্জ সহিত প্রকা" 
শি ক্ষার্্যবিবরশের ১৫ শৃষ্ঠাহ ভ্রমন্রমে “কবে কোন্‌ কালে তুমি বনিরে পাশে ।” এইরূপ ছাপ! 
হইয়াছে । উদ্ধাৰ 'দূলে (দ্ধ পাঠ এইরূপ হইবে”__“কবে কোন্‌ কালে ভূমি বাঁসবের পাশে 1” 


৩৮ বীয়-লাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


ফেরে এ কালে মহাভারত-রচর্িতার পদে প্রতিষ্ঠিত হইয়াছেন--এ কথা বলিবার মত প্রমাণ এ 
প্রবন্ধে আছে কি না, তাছা নির্ধারণ কর! শক্ত | তবে ভিনি কোন লাঁচারী ব! পদাবলীগায়ক, 
নিজের সুবিধার জঙ্ত ভ্রিপুরার মত পার্বত্য অঞ্চলে কবীন্দ্রের সংক্ষিপ্ত স*্করণ গ্রকাঁশ করিয়।- 
ছিলেন। লোকে কৃবীন্দ্রের পরিচয় না জানিয় কবিষশঃ তাহারই উপর চালাইয়াছে, এ অনুমানের 
যথেষ্ট গ্রমাঁণ লেখক দিয়াছেন। মোটের উপর, প্রবন্ধট ভালই হইয়াছে । ছ:ঃখের বিষগ়্, তিনি 
আজ এখানে উপস্থিত নাই। তাহাকে এখানে পাওয়! গেলে আলোচনায় আরও অনেক বিষয় 
জানিবার স্ুষিধা হইত ।* 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, শ্রীযুক্ত বসস্তবাঁবু বিজয় পণ্ডিত, সঞ্জয় কবীর, শ্রীকর নন্দীর 
মহাভারভ বলিয়। ঘাঁচ) যাঁচ। প্রচলিত আছে, ভাঁহা একই গ্রন্থ বলেন! উহাই পরাগলী মহাঁভারভ। 
প্রীচ্যবিষ্তা মহার্ণব শ্রীযুক্ত নগেন্্নাথ বসু মহাশয়ের বিজয় পণ্ডিতের মহভারতের সম্পাদন করার 
পর রায় বাহাছুর শ্রীযুক্ত ডাঃ দীলেশচজ্া সেন মহাশয় উহাকে পরাগলী মহাঁভারভেরই অংশ 
বলিয়াছেন। “বিজয় পণ্ডিত কথার স্থলে তিনি “বিজয় পাঁওব কথা” পাঠ করেন। এ কথ! 
পরাগলী মহাভারতের অনেক স্থলেই আছে। জীধুক্ত দীনেশ বাঁবু সঞ্জয়ের মহাভারত শন 
বলেন। শ্রীযুক্ত বসন্ত বাধু কিন্তু তাহাঁও পরাঁগলী মহাভারতই বলিতে চাঁন। ভিন্ন ভিন্ন গ্রন্থের 
বক্য থাকিলেই যে তাঁহা বূলে একই গ্রন্থ, সকল ক্ষেত্রে এরূপ বল! চলে ন|। ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তি যুল 
কোন গ্রন্থ অবলম্বন করিয়া ভিন্ন তির গ্রন্থ রচনা করিতেও পারেন। ন্তরাং এ বিষয়ে আরও 
অনুসন্ধান করিয় সিদ্ধাস্ত করাই উচিত। 

রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বস্ছু বাহাদ্রর বর্তমান বর্ষের সংশোধিভ আন্ুমানিক আয়-ব্যয়'বিবরণ 
পাঠ করিলেন। 

ইযুক্ত নগেল্্রনাথ সোম কবিভূষণ মচাশয় সভাপতি মনতাশয়কে ধনাবাদ দিলেন। তৎপরে 


সভাতঙ্গ হয়। 


স্বিনগেন্্রনাথ সোম কাবালঙ্কার শ্রীচুণীলাল বস্থ 
মহকারী সম্পাদক । সভাপতি। 


ক-_পরিশিষ্ট 
প্রস্ভাতিত স্াশ্বাব-সদ স্যগণ 
্রস্তাবক-_প্রীযুক্ত পবিত্র গঙ্গোপাধ্যায়, সমর্থক-_্রীযুক্ত বসগ্তরঞ্জন রায় বিশ্বদ্লত, সদণ্ড- 
১। যুক্ত বিধুভূষণ গুহ রায়, ৪ সরা ফাষ্ট পেন; প্র- শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পশ্ডিত, স_প্র, 
লদ_২। প্রীযুক্ত হুভাহচক্জ বন্ধ, ৩৮২ এল্গিন রোড, প্র--, স_-্ীযুক্ত বিজয়গোপাঁল 
গলোপাধ্যায়, সূ-_-৩। শ্রীযুক্ত রমশীমোহন রাঁয় এম এস্‌সি, ৭বি রাজেজগাল সীট, ৪ । যুক্ত 
চিত্তরঞ্জন বরাট এম এস্‌.সি, ৩৩ গৌঁয়াবাগান লেন, ৫ | শ্রীহূক্ত পৈলকুমার মুখোপাধ্যায় বি এল, 


৩য় মাসিক ] কার্য্যবিষরণ ৩৪৯ 


এটনি, ২১ রামপাল মুখাজ্জি লেন, সালখিয়া, হাওড়া, ৬। কবিরাজ জীধুক্ত ইন্দ্ভূষণ 
আমূর্বেদশাক্জী, ২ বলরাম ঘোষ সীট, +। শ্রীযুক্ত কমলকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায়, ১১২ বলরাম দের 
্টাট; প্র--শ্রীধুক্ত অমুল্যচরণ বিস্তাভূষণ, দম, সদ--৮। শ্রীযুক্ত পূর্ণচন্ত্র সেন এম ও, স্কটিশ 
চার্চেদ কলেজের অধ্যাপক, ২২ জয় মিত্র জনে ৯। ডাঃ শ্রীযুক্ত স্রেন্দ্রনাথ দাঁশ গুপ্ত এম এ, 
পি-এচ্‌ ডি, কলিকাতা! বিশ্ববিদ্ালয়ের অধ্যাপক। ১০। ডাঃ শ্রীযুক্ত আদিতানাথ মুখোপাধ্যায় 
এম এ, পি-এচ ডি, সংস্কৃত কলেজের অধাক্ষ ? প্র- শ্রীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী সাহিত্যানন্দ, সম-_-ই, 
সদ-_১১। শ্রীযুক গোবিন্দলাল দত্ত, ১১৫।৭ কর্ণওয়ালিশ স্ীট , প্রঃ__ শ্রীযুক্ত প্রবোধকুমার দাস 
বি এল, সম--&, সদ-_-১২। শ্রীযুক্ত অন্ধিকা প্রসন্ন সেন গুপ্ত এম এ, বি এল, উকীল, মেদ্দিনীপুর, 
১৩। শ্রীযুক্ত পি অনুজন আচাঁরী, রামবন্মা রিসার্চ ইনষ্টিটিউটের সম্পাদক ব্রিচুড়, কোচিন 
রেট; প্র- শ্রীযুক্ত খগেন্্রনাথ চট্টোপাধ্যায় বি এ, সম-_-এ, সদ ১৪। ভ্ীযুক তুজেজক গুপ, 
২৭ গ্রে দ্র । প্র--শরীযুক্ত নরেল্া দেব, সম-_-এী, সদ--১৫। যুক্ত নির্মল দেব এল এ জি, ৫৯৯ 
শ্তামবাজার ্রীট ১ প্র- শ্রীযুক্ত নীরদ বরণ চক্রবর্তী, সম-__-এী, সদ্ব-_১৬। শ্রীযুক্ত জিতেল্নাথ সিংহ 
বি এ, ৭৯ বিশ্বেশ্বর ব্যানার্জি লেন, হাওড়া ; প্রঃ - যুক্ত প্রবোধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় এম এ, সম_- 
&, সদ--১৭। শ্রীষুক্ত রামশশী মিত্র বি এ, ৫৭ গিরিশ মুখার্জি রোড, ভবানীপুর ; ১৮। শ্রীযুক্ত 
কুশীপ্র্থন চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এৰি এল, ৬৪ শল্তুনাথ পত্তিত স্টাট, ভবানীপুর । প্র-_&, সম- শ্রীযুক্ত 
স্ুকুমাররঞ্জন দাশ এম এ, সদ-_১৯। বায় বাহাদুর শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্রনাথ ঘোষ এম এ, বি এল, 
অবসর-প্রাপ্ত ডিষ্রীক্ট ও সেসন জজ, ২৩।১৩ গুরুপ্রসাদ চৌধুরী লেন, পৌঁঃ বিডন ্রাট ১ প্র-- 
শীযুক্ত ললিতমোহন পাঁল, সম-_হীযুক্ত বমন্তরঞ্জন রায়, সদ--২০ । যুক্ত হরেক্্লীল বায় চৌধুরী 
জমীদার, হরিপুর, দিনাজপুর, (১৭৩ রাজ! দীনেন্তর স্ীট ), প্র-_ শ্রীযুক্ত নগেক্্রনাথ পোঁম কবিছুষণ, 
সম-_ভীধুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত, সদ --২১। শ্ীধুক্ত শশিভৃষণ মুখোপাধ্যায়, নীলবঠপুর, ২৪প: | 

-_শীযুক রাজশেখর বন্ধু এম এ, সম-্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভৃষণ। সদ-_-২২। জীমুক্ত 
চিন্তাহরণ পাঁল চৌধুরী, ৮৪এ, ক্লাইভ স্্ট ; ২৩। শ্রীযুক্ত গগনটাদ বড়ীল, ১৫ হিদারাম 
বানার্জি লেন, ২৪। শ্রীযুক্ত পি, আর, যজস্বামী আম্মার, ৬* শ্ঠগোপাল মঞ্লিক লেন, প্র-_ 
শ্ীযুক্ত গধপতি সরকার বিস্যারত্ব, সম-শ্ীযুক্ত স্বকুমাররঞ্জন দাশ এম্‌ এ স-_-২৫। শ্রীযুক্ত 
কুমারকৃষ্ণ কুমার এম্‌ এ, করপোরেশনের কাউন্সিলীর, ৩১, ৩১1১ বড়তলা৷ স্্রীট ; প্র-_ খীষুক্ক 
জিত্েন্্রনীথ বন্থু বি এ, এটর্নী, সম--ত, সদ--২৬। হীধৃক্ত সতীশ্চন্ত্র বন্য্যোপাধ্যান্ছ, গ্রাম ও 
পোঃ সাঁড়াভলা, বর্ধমান; প্র_শ্রিযুক্ত অসুলযচরণ বিস্তাভৃষণ, সম-_ছটযুক্ত বসম্তরঞ্জন রায় 
বিশ্বত্ভ, সদ- যুক্ত জীবনতাঁর! হালদার, ২২১1১ বেণেটোলা! স্াট, কলিকাতা । 


8০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


খ__পরিশিষ্ট 
উপহারস্বব্রল প্রাঞণ্ড পুস্ভক্ 


উপহারদাতা, _-কুমিল্প: ভিক্টারিয়া কলেজের অধ্যক্ষ, উপন্ৃত পুম্তক,__(১) জ্রিপুর। 
জেলার কথ্যতাষ।; শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রন(থ মুখোপ ধ্যায়_-€(২) আসমান তারা, ৩) মমতার ফাসি; 
যুক্ত পৃণচিন্ত্র সেন__(৪) সত্যব্রতের পরীক্ষ»(৫) বৃহস্লারদীয় পুরাণ ; শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্রনীথ বন্থ--(৬) 
গল্পগুচ্ছ, ২য় ভাগ, (৭) ষোগবাণী বা সিদ্ধযোগোপদেশ, (৮) রীত্রীরা মুষ্ণলীলা-প্রসঙ্গ (ঠাকুরের 
দিব্ভাব ও নরেন্ত্রনাথ), (৯) গিরিশচন্্র, (১০) উপাসিক। চরিত, (১১) মার্সত্রয় » শ্রীযুক্ত দ্বিজবর 
দাঁস_-(১২) সচিত্র রত্রতত্ববারিধি 3 শ্রীযুক্ত সুরেন্ত্রনাথ লাহিড়ী চৌধুরী-_(১৩) ভীর্থের পথে; 
শ্যুক্ত নরেক্নীথ বন্থ--(১৪) মাঁনদ-কমল , যুক্ত স্ব।মী রামানন্দ__(১৫) শ্রীরামকৃষ্ণ উপনিষৎ 
১ম তাগ? শ্ধুক্ত মহেন্দ্রনাথ দাস_-(১৬) শৈলজার কথা , শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র নাগ__(১৭)ডেপুটির 
জীবন, শ্রীযুক্ত কার্ঠিকচন্্র দাশ গুপ্ত -(১৮) মালঞ্চের ফুল; শরযুক্ত নৃপেল্রকুমীর বন্গ_-(১৯) জন্ম" 
শাসন) যুক্ত যোগেন্্রচ্্ বিদ্তাভূষণ--(২০) প্রার্থন-শতক, (২১) উপদেশামৃত, (২২) শ্রশ্রীগৌর- 
গীভা বলী; শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায়-_-(২৩) ঝুমুর রসমঞ্জরা, শ্রীযু্ষ ভবানী প্রসাদ নিয়োগী_ 
(২৪) "বাঁঙগালী* নামের অর্থ কি? ১ম খণ্ড, (আর্ধ্যাবর্ত বা গৌড় ), (১৫) &, ২য় খণ্ড, (বহ্ধা বর্ণ 
বা মানভুম ও যজ্জদেশ ব! দ্রাবিড়); শ্রীযুক্ত রাজেন্্রনাথ সোম - (২৯) গ্রামের কাজের ক, খ, গ, 
ওরফে মোহমুদগর [্রীযুক্ত গুরুসদয় দত্ত প্রণীত), শ্রীযুক্ত সতীশচল্ত মিত্র__(২৭) সগ্তগোস্বামী ; 
জ্যুক্ত শেখররঞ্জন মুঝোপাধ্য।য়-_-(২৮) বিদ্বোহী, (২৯) দেবর, (৩০) আলেয়া, (৩১) ধুনিকে খুন, 
কলের পুতুল, (৩২) তস্কর ও ডাকাত, (৩৩) শোঁড1 (৩৪) রতবদ্বীপ, (৩৫) চীনেব জু, (৩৬) মায়ের 
প্রাণ, (৩৭) যুগের আলো, :৩৮) বিরাজ বৌ , শ্রীযুক্ত ননীলাল ভ্টাচারধ্য__(৩৯) [বষপান ; জীযুক্ত 
সুশীলকুমার ঘোষ__(৪*) হাডুডুডু , শ্রষুক্ত সেখ কাদের বক্প-_(৪১) বিলাভী আভসবাঁজী 
শিক্ষার পুন্তক, ১ম ভাগ যুক্ত গ্রভাসচন্দ্র দে- (৪২) জয়দেব) শ্রীযুক্ত মহেল্্রনাথ করণ--(৪৩) 
খেজুরী বন্দর; শ্রীধুক্ত ডাঃ একেন্ত্রনাথ দাস ঘোষ__(৪৪) আকাশ-কাছিনী, (৪৫) কুগ্ডলী কল্পতরু, 
(৪১) দৃক্সিদ্ধিসূলক পঞ্জিক| সংস্কার নিবন্ধ, (৪৭) আদর্শ কোঠী, (৪৮) পাণিনি ১ম খণ্ড, (৪৯) এ 
২য় খণ্ড শ্রীযুক্ত এ এন্‌ মিজ্র-_(৫০) শ্রীভক্তিসন্ভ, ৪র্থ খণ্ড) এযুক্ত রমেশ বন্থ,-(৫১) হিন্দী 
বৈহ্যত শব্ধাবলীঃ (৫২) রাজনীতি শব্দাবলী, ৫৫৩) রসায়ন পরিভাষা ; 1006 4১991550% 960:6- 
(915 &০ 6 ০০৮ ০৫112019, 1020৮ ০01 50209092--068) 0010585199০: 
1703120 711066 72276 (%0181026) 10], 1105 01030010155 ০01 142,051) 200. 
14001 0019010169 + ই্রযুক্ত জিতেন্্রনাথ বস্্-_(৫৫) 00. 86০৫9, ঢ৩০ চু 019251 
(01092255 020516) (৫৬) 1015009551০ 31017562100. 15166 ০1 901210065) (৫৭) 
£& চাতঘ 0001015009 901520)0৫৮) 2 909:6 71960: 0 [২০00৩, (৫৯)0২০০1৮690- 
হতে 88081901055 50105 58৫৮, (০6, 1599) 2৫90:99--৬০) &. 109801210- 


গর্থ বিশেষ ] কার্ধ্য-বিবরশ ৪১ 


8৩ 09610955507 6 52:09101৮ (59. 10 006 ০০৮ 0116091 ১1900- 
৪0130911102 0৫9.0195, ০1 জা (85101609500) 710 115,02502, 
0০৮0 10019. 02009]0010109,601 07000-0৬১) 25০01050006 
06০01021091 359/05€ঠ 0£170919, ড০1- 74. 28৮ 3, 1927 (৬২) 40521 2613- 
[901 01 006 410159601051001 515৩ ০01 10012. 1924-25) (৬৩) ১16000125 ০01 
606 41079601051051 উমা ০? [0019, 1০30 [1006 96210001055 01 ১৮ 
10 7956510010019, 160, 51059121 চ২5£5127106 €০ 3010৮51695 11. 00 10919. 
১৫096010, 0900666], (৬৪) 7০ ০ 32 [ 01280606065 2180082120016, 
2010, 06065 85191, ৮৫) [২5০0£05 ৮ ৮06 0০091951091] ১০%ড ০£ [19019 
ড০1 750. চ2৮৮ 2, (৬) 56251501091 1020159 £615050669 321005 মিচ [70125 
1926 » 7:10 251507) 29108665001 21510--0৬৭) [২60০01৮ ০? 06 
১৮৪৭০:65 ০16৮5 30009105 (7629160 15560010590100 ১০৫০০ ) 0066 
০৪০) 1926 51775 ১০০1০৮৮1000 [20021 13009.55--0৬৮) ৫1712950110 
(20 1711101)) 10০ ১০০০৪, 10019.0 ১০006 009057699,--(৬৯) 00105 3001 
০৫06 11001910 3016006 00905600699, 77105670000 999$500, 08100524928, 
0105 088067-10 017905৩, 89881 ১০০০০৮০৫৪০) 9০90% 7)6০৮--(৭০) 0০:30] 


100601069, 010018] 1২619০16, 136085] 1:9879125৪ 09001], 27৮ 
9655101, 1927. 


চতুর্থ বিশেব অধিবেশন 


€ই ফান্তুন ১৩৪৪, ১০ই ফ্রেক্রুয়ারী ১৯২৮, শনিবার, অপরাস্থু ৬টা ৷ 
মহামহ্বোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসা৭ শাস্ত্রী -সভাপতি। 


বিষয়__“বলিদীপ” সম্থন্ধে বক্তৃতা । 
বক্তা শু ুক্ত নুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম্‌ এ, ডি লিট। 


সভাপতি মহাশয়, ই্যুক্ত ডাঃ স্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় মহাশয় যবদ্ধীপ ও বলিগ্থাপ প্রস্কৃতি 
ভ্রমণ কিয়া লে দেশের ভারভীয় সভ্যত। ও স্থাপত্য সন্বক্ষকে ব্ছ জ্ঞাতবা বিষয় সংগ্রহ করিয়! 
আনিয়াছেন বলির গাহাকে মাল্যঙ্গান করিয়া সম্দানি করিলেন) 

ভৎপরে জীধুক্ত স্থুনীতিবাবু বঙ্গিষীপ বিষয়ে বন্ডুতা! করিলেন এবং বলিহীপের, তদঞ্চলের 


৪২ বঙগীন্ব-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


প্রান্কতিক দৃশ্তের, ভারতীয় স্থাপত্যশিল্পের, নানা উৎনবাদির ও লোকের চিত্র ম্যাজিক ল্যান্টার্ণের 
সাহাষ্যে প্রদর্শন করিয়। সকল বিষয় সুললিতভাবে ব্যাখা! করিলেন। 
সভাপতি মহাঁশযকে ও বক্তাকে ধন্তবা? দেওয়ার পর সভাভঙ্গ হইল। 


শ্লীনগেন্দনাথ সোম কাব্যালঙ্কার শ্ীচুলীগাল বন্ধ 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি। 
৪1৩1৮ 


পঞ্চ বিশেষ অধিবেশন 
১২ই ফাল্তুন ১৩৩৪, ২৫এ ফেব্রুঘারী ১৯২৮, শনিবার, অপরাহু ৬০ট!। 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী -সভাপতি। 


বিষ. দ্ঘবদ্বীপ* সম্বন্ধে বন্তৃত!। 
বক্তা শ্রীযুক্ত নুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এম এ, ডি লিট। 
সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে শ্রীযুক্ত স্থনীতিবাবু যবন্ীপ সম্বন্ধে বন্তৃতী করিলেন। তৎপরে 
ষবন্ধীপের নান! দর্শনীয় স্থানের, উৎসবাদির, মন্দিব প্রভৃতির ও নান! শ্রেণীর পুরুষ ও ক্্রীজাঁতির 
চিঙ্জর ম্যাজিক ল্যান্টার্ণের সাঁহাঁফ্যে দেখাইয়া তীহাঁর বক্তব্য বিষয় ব্যাখ্যা করিলেন! চিত্ত 
প্রদূর্শনকালে শ্রীযুক্ত অদ্দধেল্রকুমার গঙ্গোপাধ্যায় মহাশয়ের সংগৃহীভ যবদ্ীপের চারিখানি চিন্তও 
প্রদর্শিত হইল। ভজ্জন্ত তাহাকে ধন্তবান্ন জ্ঞাপন করা হইল। 
বন্ৃতীর শেষে রায় শ্রীযুক্ত চুনীলাল বন্থ বাহাছুর সভাপতি মহাশয়কে এবং শ্রীধুক্ত নীতি 
বাবুকে ধন্ঠবাদ দিলেন এবং জীনাইঙ্গেন যে, অধ্যাপক শ্রীখুক্ত কালিদাস নাগ মহাশয় ৪ ও 
১৮ই চৈত্র তারিখে বিশেষ অধিবেশনে ম্যা্জিক ল্যাণ্টার্পের সাহায্যে “কান্ধোডিয়ায় হিন্দু-সভ্যতা” 
এবং “্যবন্ধীপে ব্রাহ্মণাধশ্দের প্রভাব” বিষয়ে চিন্্র প্রদর্শন করিয়। বক্তৃত1! করিবেন। 


শ্রীনগেম্জসনাথ সোম কাব্যালঙ্কার ্ীচুণীলাগ বহু 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


81৩1৮ 


ষষ্ঠ বিশেষ অধিবেশন 


১৯এ ফাজ্বন ১৩৩৫, ৩রা মার্চ ১৯২৮, শনিবার, 'অপরাহ্‌ ৬টা। 
শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দরত্ত__সভীপতি। 

আলোচ্য বিষয়-_জীধুক্ত শ্থুকুমার দত্ত এম এ, বি এক্স এবং তীহার জ্রাতুগণ কর্তৃক প্রদত্ত 
দেশপুজ্য অশ্বিনীকুমার দত্ত মহাশয়ের চিত্র প্রতিষ্ঠা । 

শ্বীধৃক হীরেল্্নাথ দত্ত বেদান্তরত্ব এম এ, বি এল মহাশয় সভাপতির আসন গ্রচণ করিয়া 
বলিলেন ষে, কআঞ্জ আমর! স্বদেশ প্রাণ 9 অধুনা বৈকুণ্ঠবাঁপী অশ্বিনীকুমার দত্ত মহাশয়ের চিত্র 
'গতিঠার জন্চ এট মন্দিরে সমবেড ভইয়াছি। পরিষদেব সভাপতি মগ্ামভোঁপাঁধায় শ্রীযুক্ত ডাঃ 
ভব প্রসাদ শাস্্ী মচাঁশয আঁল্ত বিশেষ কাঁজে লিগ মীচ্চেন বলিয়া আসিতে পারেন নাই । এই 
জন্ তীঁহাঁর সহকাঁরা বলিয়। আমাকে এই আসনে বসিতে হইল । আমার হাহা বক্তব্য, ভাহ! 
চিত্র উন্মোচনের সময় বলিব। 

সভাপতি মচীশক্জের আহ্বানে শ্রীযুক্ত মৌহিভলাল মন্ুমদার বি এ মহাশয় তাঁহীর ক্করচিত 
কবিতা! পাঠ করেন। 

শ্রীযুক্ত ললিতমোহুন দাঁস মহাশয় বলিলেন, স্বর্গগত অস্বিনীকুমীর আমার পিতৃতুল্য, ধর্ম ও 
কর্মজীবনে আমার গুরু । তাহার সকল কর্মমপ্রচেষ্টার ভিত্তি ঈশ্বরের প্রতি প্রগাঢ় ভজি। 
রাঁমমোঁহনের আদর্শ প্রতিষ্ঠার জন্ত সাহিত্য সেবা, সমাজ সংস্কার, রাজনীভিচির্চা, সকল বিষয়েই 
্রহ্মজ্ঞান ও ঈশ্বর ভক্তি তীহাঁর সুলমন্ত্র ছিল । তিনি ঈশ্বরগত প্রীণ হুইয়। দেশের লীন! কাজে 
জীবন উৎসর্গ করিয়াছিলেন । দেশের কাজ করিবার জন্ত একদল মানুষ গডিতে চাহিয়াছিলেন। 
সেই উদ্দেশ্যে ভিলি বরিশালে ব্রজমোহন কলেজ স্থাপন করিয়। নিজে ছেলেদের মানুষ হইন্ডে 
শিক্ষা দিয়াছিলেন | সভা, প্রেম ও পৰিভ্রতাকে ভিত্তি করিয়! তিনি ছাব্রদের জীবন গড়িয়া! তুলিয়া- 
ছিলেন। তীঁহার সর্ব্োমুখাী প্রতিভা ছিল। সভাপ্রতিষ্ঠ। ও লৌকহিভকর কাজের জঙ্ক ভিনি 
নিজ জীবন উৎসর্গ করিয়াছিলেন। ম্বদেশী যুগে ভিনি বিনাবিচারে জেলে গিয়াছিলেন। তিনি 
প্রেমের সহিত সকল শ্রেণীর লোকের সঙ্গে মিশিতেন। ধনী দরিদ্র, শিক্ষিত অশিক্ষিত, সকলেরই 
তিনি বন্ধু ছিলেন। যুবকগণ তীছার পদাঙ্ক অনুসরণ করিলে মানুষের মত মানুষ হইতে পারি- 
বেন- আমি তীহা্গিগকে দেই অন্গুরোধই করিতেছি) 

শ্রীযুক্ত শটীজনাথ মুখোপাধ্যায় এম এ, বি এল মহাশয় বলিলেন, অস্থিনীকুমীর দশের গ্রকুভ 
রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। বাঙ্গালা রাজনৈতিক গগনে তিনি ভাস্কক্ ছিলেন । তিনি নিজেকে 
কখন জাহির করিবার জন্ত ব্যস্ত ছিলেন না। তীঁছাকে বক্ৃতামঞ্চে দেখি নাই-_বক্তৃতার স্পর্ধা 
তিনি করিতেন না। ভিনি দূয়ে লোকচক্ু্ অন্তরালে থাকিয়া নীরবে কাঁজ করিভে তাল বাস- 


88 বঙ্ীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


তেন। তাহাতে যে গুণরাশি ছিল, ভাহ! অন্যঙ্জে ছুর্লভ। ভিনি অর্থকরী বিদ্যা শিখিয়াও 
অর্থপাঁভের কোন পন্থাই অবলম্বন করেন নাই । তিনি অসাধারণ প্রতিভাসম্পন্ন বাবহারাজীবী 
ছিলেন। হাহা সত্বেও তিনি ভরামপুরে ইউনিয়ন স্কুলে শিক্ষকতা করেন। তারপর দেশে 
গিয়। ব্রজমোহন কলেজে শিক্ষকতা করেন__দেশের যাহার! আগামী, ভাহাঁদের চরিন্রগঠনে ও 
দেশসেবার মন্্দানে জীবন উৎসর্গ করিলেন। দেশে তিনি শিক্ষা্দানে ব্যাপৃন্ত থাঁকিতেন, ছাত্রগণ 
দ্বারা সর্বদাই পরিবৃত হইয়! পাকিতেন _ ইভাঁতেই স্তাহার সুখ ও আনন্দ। ভিনি শুধু শিক্ষক 
ছিলেন না_তিনি লোকশিক্ষক 1:60 ০1 701019805 ছিলেন। ণমাধবীকন্কণ' উৎসর্গ- 
কালে রমেশচন্জ সুরেজ্ীনাথকে বলিয়াছিলেন, “তুমি যে পথে গিয়াছ, তাহা মহত্তর ॥ বঙ্জদেশের 
মধ্যে শিক্ষার এত আদর ও প্রসার এক অশ্থিনীকুমারের চেষ্টাতেই হইয়াছিল । তিনি শিক্ষাঙ্দীনের 
সঙ্গে সঙ্গে ছেলেদের সেবাধর্ধে দীক্ষিত করিয়াছিলেন । এই সেবার ত্বার৷ তিনি দেশের আপামর 
সকলকে আপনার করিয়াছিলেন__অম্পৃশ্তদের সঙ্গে, নমংশুদ্রদের সঙ্গে কীর্নানন্দে বিভোর হই- 
ভেন। রামচল্জ্র যেমন গুহককে কোল দিয়াছিলেন, তিনিও সেইরূপ অন্পৃশ্যদের কোল দিয়! 
আপনার করিয়াছিলেন। তিনি সকলকেই সমান দেখিতেন_-সকলের মধ্যে হী ভগবানের বিভূতি 
দেখিতেন। রাজনীতি আমাদের ধর্শনীতি। আজকালকার রাজনৈতিক ভেক্বাঁজী আপাঁত- 
দৃষ্টিতে সকলের মনৌহরণ করিতে পাঁরে, কিন্তু ভিনি রাজনীতিকে ধর্নীতিই মনে করিতেন ও 
সেই ভাবেই তাহার চর্চ। করিভেন। তিনি শ্রদ্ধানিষ্ঠ তত্বজ্ঞানপরায়ণ ব্যক্তি ছিলেন। ভিনি 
বরিশালকে তথা বঙ্গদেশকে ধন্ত করিয়া গিয়াছেন। ভিনি চরিত্রমাধুর্যে ও আপনার ভাবের 
দ্বার দেশকে অন্ধ প্লাণিত করিয়া গিয়াছেন। বঙ্গদেশে তাঁহার মত ব্যক্তিত্বের ম্ফরণ আর 
কাহারও হয় নাই। আজ তাহার পুণ্যস্বতির উদ্দেশ্যে শ্রদ্ধ। জানাঁইভে পারিয়া, ভীঁহার পাধিব 
চরিত কথা কীর্তন করিছে প|ইয়! আমি ধূনা হইলাম। বঙ্গদেশে তাঁহার অবদান লুপ্ত হইবায় 
নহে । 

মাননীয় শ্রীযুক্ত স্বরেন্্রনাথ মল্লীক এম এ, বি এপ মহাশগ্র বলিলেন, অশ্বিনী বাবুকে বিশেষ- 
ভাঁবেই আমি জানিভীম। তগবদ্ধিশ্থাস উহার অচল ছিল । তাঁহার মভ হ্বদেশপ্রেমিক আমানের 
দেশে ছিল না। তিনি প্রকৃত জাতীয়তা দ্বারা অনুপ্রাণিত হইয়াভিলেন। ছুঃখের বিষয়, ভার- 
তের প্রাচীন সভ্যত। সত্বেও প্রকৃত সমাজপেবার অভাবে দেশ স্বাধীনতা লাভ করিতে পারিতেছে 
না। আমি বিলাতে দেখিয়াছি, তাহাদের ত্বদেশতক্তি অন্ঠরূপ, তাহার] সকলের উপরে নিজের 
দেশ'সেবাকে বড় বলিয়! ভাঁবে । তাছার| বলে, [021900. 219, ] ৪661572:08. সেখানে 
তাহার তাহাদের ভ্রাতাভগিনীদের জন্ত যেমন 'দাগ্রহের সহিত ভাবে, আমাদের দেশে সেক্প 
দেখ! যায় না। তাহার! নিজেদের দেশের লোকের রোগ শোক ছুঃখে যেরূপ পরম্পর সাহাযা 
করে, আমর! সেরেপু করি নু; । তাহাদের 9408 ০6 ০410 962০9 ও 9০০1৪] ৪৫:5০ 
অন্ুকরণীয়। আমাদের দেশের লোকের পীড়া হইল ভ বিদেশী ডাক্তার আনিয়া 
ত্বাহার চিকিৎসা! করিবার ব্যবস্থা কর! হইল। আমরা কেবল “বন্দে মাতরম্‌ 'খ্বনি করি! 


৬ বিশেষ] কার্ধ্য-বিবরণ ৪৫ 


ও কতকগুলি বাহ্ানুষ্ঠাণ কারয়াই স্বদেশ ও স্বজাতি সেবার পরিচয় দিয়া থাঁকি? অস্থিনীবাধু 
প্রন্কতই স্বদেশ ও স্বজাতির সেবা! করিঘা অমর হইয়। গিএাছেন। যতদিন ভারতবাসী অঙ্গিনী- 
বাবুর মত প্রন্কত জাতীয় ভাবে অন্ধ প্রীণিভ না হইবে, তত দিন পর্যস্ত ভারত পরাধীন থাকিবে । 
কের “বন্দে মাতরম্‌” বলিলেই দেশ স্বাধীন হইবে না। 
রায় শ্রীযুক্ত জলধর্‌ সেন বাহাদুর রলিলেন ঘে, আজ মনে করিয়াছিলাম ধে, পরিষদের এই 
ছোট হলে অশ্বিনীকুমারের প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করিবার জন্ভ এড লোঁক হইবে যে, সকলকে স্থান 
দিতে পারা যাইবে না। কিন্তু 5ঃখের বিষ্ব, তাহা! হইল না। এমনি করিয়া আমরা আঁললা- 
মোহন, সুরে্্রনাথ প্রসভৃতিকে ভুলিতে বসিয়াছি ' ধার নাম করিলে দিন ভাল যায়, সেই জস্বিনী- 
কুমারের নাঁমে আজ লোকসমাগম এড কম। অশ্বিনীকুমাবের সঙ্গে ১৮৮৫ খৃষ্টাব্দে গো ঘালন্দে 
আমার প্রথম পরিচয় । আমি তখন সেখানে স্কুলের শিক্ষক, আর ভিনি তখন চ29০৪0দ 
ও [50798] 45105:5000, এর সভা করিতে গিদ্লাছেন । আমার কুটীরেই তিনি উঠেছিলেন । 
সেখানে আগে ত মনৌমোহন, আনন্দমোহন, বিজয়রুষ্ণ প্রতৃতি মহাত্মগণ পালেয্স ধুলা দিয়া 
ছেন। অশ্বিনীকুমার এক ঘণ্টার মধ্যেই আমাদের সংসারের সঙ্গে এমন ঘনিষ্ঠত। পাঁতিয়ে ফেলি- 
লেন যে, সে কথা! মনে হলে তীর স্বভাব ও চবিভ্রের উচ্চতীয় মাথ। ক্বভঃই নত হইয়া! আসে । তিনি 
দেই সময় সামল! ছাঁড়িয়। দেশ-মাতৃকাঁর সেবায় ব্রতী হইয়াছেন। পরে ভিনি বাজ।লীর [0200 
1060 7318 হইয়াছিলেন। তিনি আত্মজয় করিয়া! দেশবাসীর চিত্ত জঙ্ক করিয়াছিলেন । 
সেখান হতে ভিনি আলিবার সময় আমার ম1 ত্বাকে জশীর্ব্বাদ করিয়াছিলেন-__-“বাবা, দেশজয়ী 
হও তিনি বলিলেন__“মা, আত্মজয়ী হও বলুন ।* মা বলিলেন, "বাবা, আত্মজয়ী না হইলে দেশ- 
জঙ্গী কেহ হতে পারে না।” আমি একমাঁজ অশ্বিনীকুমারকেই আত্মীয় অনাত্ীয় সকলকেই 
আপন করিয়। লইতে পরিস্তেন বলিয়! জানি। 
শ্ীষুক্ত বতীল্দ্রনাথ বন্থু এম এ, বি এল মহাশয় বলিলেন ঘে, অস্থিনীবাবু চিরছিন স্বষেশ- 
সেবা করিয়! গি্াছেন। তাহার দেশসেৰার তুলনা নাই । এ বিষয়ে আমি হ্রিবুক্ত স্থরেজা বাবু 
যাহ! বলিয়া গিয়াছেন, তাহার সহিত একমত । কিন্তু তিনি যে বলিয়াছেন, আমরা নিজেদের আতা 
ভঞ্গিনীদের দেব! করিতে জানি না বা করি না, সে বিষয়ের আমি তীব্র প্রতিবাদ করিতেছি । 
তিনি বিলাতে সেই সেবার যে ছবি দেখি! আসিয়াছেন, তাহাতে তিনি মুগ্ধ হইয়াছেন । বিজ্গাতে 
তিনি যে 9০৫৪] ৪৩:০৩ দেখিয়। আলপিয়াছেন, তাহার অর্থ 292:90% সেবা । আমা- 
বের সে প্রেম, জে সেবা শিখিবার জন্ত বিলাত যাইতে হইবে না। দেড় শত বদর আগে আঁ 
দের দেশে আতুরাশ্রম, রাস্তাঘাট, দীঘি পুকরিণী প্রতিষ্টা, পাস্থশীলা৷ গ্রত্থতি জনহিতকর অন্গুষ্ঠান- 
গুলি যুদ্লমান রাজাদিগের আমলেও ছিল । এখনও দেশে দেশে আমাদের ষেয়ের। দেবাপরাচণা। 
ভীহাদিগক্ে এ দস্তা শিখিতে বিল?ত যাইতে হয় না) এই সব ছোটগ্থট দেপহিজঞক্কর কাজ এখনও 
শ্রীমকালীর! সাধ্যমত করির! থাকে । এখনকার মত তখন দেশে রেদে ফিপকাঁর মোক! পাঠাইয়া 
ভাহারিগকে ফুপিছধ দেওয়। হইত লা। ছেশের লোকের এখনও সহ কাছে, কিন্তু সে শক 
্ 


৪৩ বলীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩৪শ বর্ষের 


চপ দিবার চেষ্ট। হইয়াছে ও প্রতিনিম্নতই হইতেছে । সুরেন্দ্রবাবু অবশ্তই এ সব কথা ভাল 
রকমই জানেন। আমিও বিলাতে কিছুদিন ছিলাম। সেখানে এক সময়ে এক গ্রামে মশার 
আধিক্য হয়। সকলে মিলিয়া হৈ চৈ করিয়া পাপ+মেন্ট পর্যাস্ত তোলপাড় করিয়া মশা ভাঁড়াইবার 
ব্যবস্থা করিল। এখানেও ত সেই ইংরাঁজ আছেন-_-কই, তার! ত এদেশের দুঃখ দূর করিতে যে 
বিশেষ ব্যগ্র, তা দেখ। যায় না। তা ষাহাই হউক, আমাদের নিরাশ হইবার কোঁন কাঁরণ নাই । 
নান! পারিপাস্িক ঘটনাপরম্পরা সমবায়ে আমাদের মধো ভাবের অভাব ঘটয়াছে । সেই ভাবের 
হাঁওয়! বদল করিতে হইবে । আমাদের দেশ গরীব হইয়। পড়িয়াছে। এই অবস্থায় মহাচ্ছা 
অস্থিনীকুমারের মহবৃষ্টাস্ত অনুদরণ করিয়া আমাদিগকে ফিরিয়! দাঁড়াইতে হইবে। তাহার 
সেবাত্রত গ্রহণ করিতে হইবে । তবেই আমাদের জীবন সার্থক হইবে। 

শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাশগ্স বলিলেন, মানুষ বঁচে, আবার মরে , কিন্তু যাহার কীত্তি বজায় 
থাকে, তিনি অমর | অশ্বিনীকুমার মরেন নাই। তাহার কান্তি তাহাকে অমর করিয়া রাখি- 
মাছে। তিনি আদর্শচরিজ্রের লৌক ছিলেন। পরের মুখাপেক্ষী না হই! ষে নিজেদের ভাই- 
বোনের সেব। করিতে পার! যায়, তাহ! তিনি দেখা ইয়া! গিয়াছেন। তিনি বরিশালের হইলেও তাঁর 
কার্ধা ও ত্বীর প্রভাব বঙ্গদেশের সব জেলায় ধাকা দিয়াছে। এই বলি! তিনি একটি স্বরচিত 
স্কবিতা পাঠ করেন। 

তারপর সভাপতি মনাঁশয় বলিলেন, অঙ্থিনীকুমার শিক্ষক ছিলেন ও ব্রান্গণপ্রন্কৃতির লোক 
ছিলেন। আজকালকার বিদ্ধালয়গুলি যেন বিগ্কাবিপণী--উচিত মুল্যের বিদ্বা পাওয়। যায় না। 
এখন ছাক্রদের উপর যে করু ও গু আদায় কর! হয়,সে পরিমাণ বিদ্যা! তাহাদিগকে দেওয়! হয়ন! । 
প্রাচীন কালের আদর্শে তিনি শিক্ষা দিতেন_-তখনকার বিগ্ালয় বিদ্ধ মন্দির ছিল। শা, সংযম, 
সম রমের সহিত, ভয়ের সহিত বিদ্তাদান করা হইত। কিন্তু এখন আমর! বিষ্যালয় হইতে বি ক্রয় 
করিতেছি । অশ্বিনীবাধু বিস্তাান করিতেন । তিনি খুব স্ুপগ্ডিত ছিলেন। তাহার ভক্তি- 
যোগ পত্িন্না আম।র চিত্ত তাহার প্রতি বিশেষরূপে আকুষ্ট হয়। পুস্তকখানিতে জ্ঞাতব্য ও 
চিন্তয্িতব্য অনেক জিনিষ আছে । এখাঁনি তাহার শ্রেষ্ঠ দান বলিতে পার! যায়, হৃদয়ের রক্তকে 
কালী করিয়া তিনি এই গ্রন্থ লিখিয়াছেন। আস্তরিকতা য় পূর্ণ এই বইখানি। তিনি তক্তিতত্বকে 
সাক্ষাৎ করিতে পারিয়াছিলেন। রাজনীতিক্ষেত্জরে ঘনিষ্ঠতার সহিত তীঁহার সহকারিতা 
ও সহযোগিতা করিবার আমাঁর' সুযোগ হইয়াছিল। তিনি রাজনীতিতে স্বিধাবাদী ভিলেন 
না, যদা যেমন, তদা তেমন-_এ ভাবের পোষকতা তিনি করিতেন না। তাঁহার জীবনের লক্ষ্য 
ছিল ৪০959৪। ত্য, প্রেম, পবিত্রতা, দৃিত।-_ তাহার জ্বদয়ে সর্বদাই সজাগ ছিল। তাহাকে 
তাহার [57501015 হইতে কেহ হটাইতে পারে নাই। তাহার দা ছিল অপূর্ব,তিনি যাহ ভাল 
বিবেচন! করিস্ভেল--ঘাহা সঙ্গত ও ধন্দমান্ুমোদক মনে করিতেন, তাহা! সাধন করিতে প্রলয় 
উপস্থিত হইলেও ভিনি পশ্চাৎপ্গ হইতেন না। আমার বিশ্বাস, তাহার মত জীবের ইচ্ছা! তির 
জন্য হয় না। খাঁটি শ্বদেশগ্রেমে তিনি মাতোয়ার! ছিলেন--ঠাহার দেশমানৃকার লেবার কোন 


চর্থ মাসিক ] কার্ধ্য-বিবরণ 8৭ 


মল! ছিল না । আমার মনে হয়, ভিনি রাজনীতিক্ষেত্রে না যাইলেই ভাল হইভ, রাজনীতির বন্ধ ও 
দুষিত বায়ুডে না গেলে দেশের আরও মঙ্গল হই&ত। তিনি মুক্ত বায়ুর শোক ছিলেন 
আমীদের নিরাশ হইবার কোনই কারণ নাই । কেন না, বিধাতী। আমাদের এই অধঃপতনের 
দিনে এই গ্রতিকূল অবস্থার মধ্যে তাহাকে আমাদের মধ্যে পাঠাইয়াছিলেন। তীহার স্থায় মুক্ত- 
প্রাণ ব্যক্তিকে পাঠাইয়া আমাদের প্রতি তিনি বিমুখ নহেন, তাহা তিনি জানাইয়। দিয়াছেন। 
এই বলিয়! তিনি চিত্রের আবরণ উন্মোচন করেন। 

সভাপতি মহাশয় অশ্বিনীবাবুর চিত্র দানের জন্ত পরিষদের পক্ষ হইতে অশ্বিনীবাবুর সুযোগ্য 
্রাতুম্প্র শ্রীযুক্ত স্বকুমার দত্ত, শ্রীযুক্ত সরলকুমার দত ও শ্রীযুক্ত সুশীলকুমার দত্ত মছাশয়কে 
কৃতজ্ঞত। জানাইলেন। 


তৎপরে রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বন্ বাহাছুর সভাপতি মহাশয়কে ধঞ্জবাদ দিলে সভাভঙ্গ হইল 


শীনগেক্্নাথ সোম কাব্যালঙ্কার শীহরপ্রসাদ্দ শাস্ত্রী 
সহকারী সম্পাদক। সভাপভি। 


চতুর্থ মাসিক অধিবেশন 


২০এ ফান্তন ১৩৩৪, 8ঠ| মার্চ ১৯২৮, রবিবার, সন্ধা! ৬ট!। 
রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বন্থ বাহাছুর--সতাপতি। 

আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কা ধ্যবিবরণ পাঠ, ২। সাধারণ-স্ধন্ত নির্বাচন, 
৩। পুস্তকোপহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন, ৪। প্রবন্ধপাঠ-_্যুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্থী 
কাব্যতীথ এম এ মহাশয়-লিখিত “সংস্কভ-দাহিভা-পরিষদে বাঙ্গালা পুথি” এবং ৫। বিবিধ। 

পরিষদের অন্ততম সহকারী সভাপতি রায় জীষুক্ত চুণীলাল বন্ধু বাহাছুর সভাপতির 
আসন গ্রহণ করিলেন। 

সভায় কাধ্যারস্তের পুর্বে সভাপতি মহাশয় বিজ্ঞাপিভ করিলেন ঘষে, বঙ্গদেশের অন্ততম 
রবী পণ্ডিত শশধর শুর্কচূড়ামনি মহাশয়ের পরলোকগ্রাপ্ডি ঘটিয়াছে। 

এই প্রসঙ্গে মহামহোপাধ্যায় পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ফণিতৃষণ তর্কবাগীশ মহাশয় বলিলেন ফে- 
গায় তর্বচুড়ীমশি মহাশয়কে কাশীধামে অবস্থানকালে দেখিযাছি। তীহার শেষ বরসে তাহার 
বক্তভ| শুনিয়াছি ও তীগার দ্ধর্মাব্যাখা” পড়িয়াছি। এতদ্থাতীত *বঙ্গবাসী'তে তাহার বছু 
পাঁডিত্যপৃ শাঙ্জালোচনা পাঠ করিয়া মুগ্ধ হইয়াছি। ক্ষিববি বিশেষ ছিস্তানীল ছিলেন। 
জর্শনশাগ্তে তীহাঁর প্রগাঢ় পাঙিত) ছিল। শ্রাক্গধর্শের অভ্যুয়ের সময় সনাতন ধর্শের প্রচারের 
জন্ত ভিমি সর্দীরেশে বন্তৃপত। করিয়। দেশবাসীকে সনাভম ধশ্থের প্রতি আদ্ধাবান্‌ করিতে 


হর বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


পরিয়াছিলেন। সেই সময় কৃষ্ণপ্রস় সেন মহাশয়ও চিল্দুরন্দ সম্বন্ধে বক্তা করিতেন। 
ইহাদের বস্তু তাঁশক্তি অসাধারণ ছিল। তিণি ধর্ররক্ষার জন্য অনেক কাজ করিয়া গিযাছেন। 
তিনি একাধারে ভপন্থী, বাশ্মী, হুলেখক ও সাহ্ত্যিক ছিলেন। তাহার অভাব দেশবাসী 
বিশেষভাবে অন্কৃভব করিতেছে। 

শ্রীদু+ কিরণচজ্জ দত্ত মচাঁশয বলিলেন, তর্কচুড়ামণি মহাশর বাঞগালাদেশের গৌরব ছিলেন । 
ক্রিশ বৎসর পূর্বে পণ্ডিত মহলে তাহার নাম উজ্জ্বল ছিল। তখনকার ইংরাঞ্জি-শিক্ষিত 
সম্প্রদায়ের হিন্দুর প্রতি অনাস্থা দূর করিতে তিনি বিশেষ চেষ্টা করিয়াছিলেন এবং সেই 
চেষ্টা সফল হইয়াছিল। তিনি ও পরিব্রাজক কৃষ্ণ প্রসন্ন সেন (কৃষ্কানন স্বামী) এই কাধে 
হস্তক্ষেপ না করিলে দেশের বিশেষ অম্ল হইত | মভাজ্ম। রামমোৌচন রায় যেধন খৃষ্টধর্মের 
প্রথম অভিযান রোথ করিতে সমর্থ হইয়াছিলেন, তাহারা ও সেঈরাপ হিন্দুধন্দকে রক্ষা কবিতে 
পারিয়াছিলেন। তিনি একজন প্রকৃত সাধক ছিলেন। ব্রাহ্মণ্যধর্ম্ের সাধনায় নিরভ থাকিয়। 
জীব্ন যাপন করিঘা গিয়াছেল। হিন্দুর্টের ম্মানুষ্ঠানিক ক্রিয়াকলাপ অনুষ্ঠান আচরণ দ্বারা 
তিনি দেশে একটা আদর্শ প্রতিষ্ঠা করিয়াছিলেন তম্ত্রবক্তা শিবচন্দ্র ৰিদ্যার্ণৰ মহাঁশয়ও 
বাগী ছিলেন। এই তিন জনে বক্তুৃত!শক্তির দ্বারা বাঙ্গালা ভাষার শক্তি দেখাইয়া গিয়াছেন _ 
বাঙ্গাল! ভাষাকে ভারতের অন্ততম শ্রেষ্ঠ ভাষ! প্রমাণ করিয়া গিয়াছেন। তাহার প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি 
দিবার অবসর পাইয়া আমি ধন্ত হইলাম। 

সভাপতি মহাশয় বাজিলেন যে, ভর্কচুভামণি মহা শয্লের বিষয়ে যে সকল কথা'বল! হইল, তাহা! 
বিন্দুমাক্র অতিরঞ্জিত নছে। ভিলি হিন্দুধর্্ের পুনরুদ্দীপনের চেষ্ট স্বার সর্বসাধারণের মধ্যে 
পণ্ডিত ও বিখ্যাত বাগ্মী বলিয়৷ পরিচিন্ত হইয়াছিলেন। তীাল অপুর্বব বাগ্মিতা, গভীর 
পাঞ্চিত্যপৃশ ৰিচারশক্তি দেখিয়া! আমর] মুগ্ধ হইরাছিলাম। ভিনি যে সভায় বক্তুভ| দিতেন, 
বন্ধ শিক্ষিত জেক সে সভায্ধ উপস্থিত থাকিয়! তাঁহার বন্কৃত। শুনিয়! মুক্তক্ে তাহার 
প্রশংসা কপ্রিয়াছেন। আমার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞত। দ্বারা আঁমি এই কথা বলিতেছি। আমি 
তথন ছা ছিলাম । স+ধারণ সৃভাদমিতিতে হিন্দুধশ্মের পুনরুদদীপন সম্বন্ধে শাস্ত্রীয় গ্রমাণ দিয়! 
প্রচলিত আনুষ্ঠানিক হিন্দু পুক্ষাপন্ধতি যুক্তি ও বিচার দ্বার। সমর্থন করিতে তাহার মত দ্বিতীয় 
ব্ক্ষি বাজাজ/দেশে তখন আর কেহ ছিলেন না। তিনি কলিকাতায় আঁনিম। ধর্ম প্রচারে 
হস্তক্ষেপ করেন। “বঙ্গবাসী*ক উদ্বেগে ও ষত্ষে তিনি দেশে বিশেষ ভাবে পরিচিত হই 
সুঘোগ পাইয়াছিলেন। তীয় বক্ত,তার বিশেষত্ব এই ছিল বে, তিনি প্রচলিত হিনদুধপ্র্মত ও 
আটার অক্ুষ্ঠানগুলি €ঙ্গাহার বিরুদ্ধে সেই সময়ে দেশে বিপুল আন্দোলন আলোচন। 
চ্লিতেছিল ) ঘে সত্যের উপর প্রতিঠিত, ভা! ঘুক্তিত্বার! প্রন্ঠিষ্ঠ। কঙ্ঠিতে চেষ্ট। পাইয়াছিলেন। 
তখন জাঙগবর্ণও গৃইধর্সের বকতূত| নান! স্বানে প্রান প্রত্যহই হইত। তর্কচুড়াষশি অহাশছের 
জাদ্যোলনেক্ কলে আধারণ পিজি কিগ্পুদের মনে সনাতন ধর্থে কনার ভাব, অবিশ্স % 
তত্র জব আক্ষ বৃদ্ধি, পাইতে পারে নাই । ভিনি লেই নন ছে জিতে এলানেরটঠ সমর্থ 


৪ মাসিক ] কাধ্য-বিবরণ ৪৯ 


হইয়া ছলেন। হিন্দুদ্দিগের প্রচলিত বার মাসে তের পার্বণের টবজ্জানিক বাধ্য! দিয়া হার 
বক্তব্য বিষয়গুলি সপ্রমাণ করিতে প্রয়াস পাইতেন। কিন্তু তাহার সেই বৈজ্ঞানিক ব্যাথ্য।সমস্থিত 
আঁভমভগুলি গ্রহণ করিতে অনেকের আগ্রহ দেখ! বাঁ নাই। এই ভাবে তিনি বাঙ্গালাদেশে 
তাহার সময়ে প্রকৃত ভাল কাজ করিতে পারিয়াছিলেন। তাহার মত আর একজন বাগ্ী সে 
সময় হিন্দুধশ্রের প্রচারের ভরন্ত বিশেষ চেষ্টা করিয়াছিলেন । তিনি পরিব্রাজক কৃষ্:প্রসন্্ 
সেন ৷ কুষ্ণানন্দ স্বামী । তখন দেশে তীচাঁদিগের এই প্রচারকার্ষ্যের প্রম্নোজনও বিশেষভাবে 
অনুভূত হইয়াছিল। ভিনি ও ভর্কচূভামণি মভাঁশয় ২।২।* ঘণ্ট। অবিশ্রীম বক্তা করিতে 
পাঁরিতেন-_এক মুহূর্তের জন্ত তাহাদের চিন্ত! ব' বক্ত তার জৌভ মন্দীভুভ হইতে দেখা যাইত 
না। তাহাদের নিকট বালাঁল।র হিন্দুসষ্প্রদায় চিন কৃতজ্ঞ থাকিবে । আমার সঙ্গে তাহার 
অনেকবার দেখা হইয়াছে ১ ত।াঁর শাস্তরিক স্বধন্নিষ্টার পরিচয় বাছিরের কার্ধাকলাপে যথেষ্ট 
পাণ্তধ। যাইত তাহার পরলোকগমনে বঙগীয়*সাহি্য-পরিষৎ গভীব শোক প্রকাশ করিডেছে । 
অতঃপর সকাল দণ্ডায়মান হইয়া মুত মহাত্সীার স্বৃতির প্রতি শ্রদ্ধা আপন 
করিলেন। 

যুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী কা'ব্যতীর্ঘ এম-এ মহাশয় জানাইজেন ষে, টট্টগ্রাম কলেজেপ 
অধ্যাপক ও ্ষলিকাঁতা বিশ্ববিদ্তালয়ের শ্রীগোপাল বনু মল্লিক লেকচারার নলিপীকাঞ্ত দত্ত প্রম-এ, 
পি-এইচ ভি মহাশয় সম্প্রতি ৫৬ বৎসর বয়মে পরলোকগমন কদ্িয়াছেন। 

সভাপতি মহাশয় জানাইলেন যে, আর একটি শোকের সংবাদ আমরা সম্প্রতি পাইয়াছি। 
রায় পঙ্কজকুমার চট্টোপাধ্যায় এম এ, বি এল ৰাহাছ্রের মৃত্যু হইয়াছে । তিনি সাব-জজ ছিলেন, 
পরে জেলার জজ হন। তৎপর রাজকাধ্য হইতে ববসর গ্রহণ করিয়া দেশের কাকে বিশেষ 
অনুরাগ প্রদর্শন কবেন। বিশেষ উৎসাঁহের সহিত ভিনি পরিষঙ্গের কাধ্যে ষেোগদ।ন কিতেন, 
পরিষদের অনেক অমর্ধবেশনে সভাপতিত্ব করিয়া গিগছেন। তিনি অনাথ আশ্রমের 
কার্ধ্যনির্ব।হক-সমিতির সভ্য ছিলেন। পরিষৎ এই সহ্ৃদয় বন্ধুর বিয়োগে বিশেষ ছঃৰিভ। 

শ্যুক্ত কিরণচল্্ দন্ত মহাশগ বলিলেন যে, ৬পস্কজ বাবুর সহিভ শান্তি-সমিতি, 
কলিকাতা অনাথ আশ্রম (০91০5665. 0£109.598৩ ), শ্রই পরিষৎ--এইরূপ নান! 
সদনুষ্টানে এক সঙ্গে কাঁজ করিয়াছি। ষশোহরে বশীয়-সাহিত্য-সম্মিলনের সময় ভিনি 
তথাকার জজ ছিবেন। সেই সময্জে তান আমাদের অনেককে ডাকিয়। তাহার বাড়ী লইঘা 
গিহা বিশেষ আপ্যায়িত করেন। তিনি আদর্শ-চরিত্রের লোৌক ছিলেন। যে ষে অনুষ্ঠানের 
সহিত ছিনি সংশ্লিষ্ট ছিলেন, দেই দকল অঞুষ্ঠানই তাহার অভাবে ক্ষতিগ্রন্ত হছইল। তাহার 
সার অমায়িক, শিক্ষা 9 অনুষ্ঠানপ্রেমিক আজ্রকাঙ্গ বিরল। তাহার সহিত পরিচিত হইয়। 
আমি নিঞ্জেকে বিশেষ গৌরবান্বিত মনে করিভাম। 

শীযুকত চিন্তাহরণ চক্রবত্তী কাব্যতীর্ঘ এম এ মহাশয় জানাইলেন যে, ৮পন্থজবাব সংস্কৃত" 
লাহিভ্য-পরিহদেও যোগদান করিতেন। তিনি সেখানে সংস্কত ভাবায় আধুনিক সাহিড্য 


৫০ বঙ্গীম্ন-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বষের 


কি কি বাহির হইয়াছে, তাহ! জানিতে চাহিয়াছিলেন এবং পেগুলি পড়িতেও ইচ্ছ! প্রকাশ 
করিয়াছিলেন। তিনি এডুকেশন গেজেটে কয়েকটি প্রবন্ধ লখিয়! গিয়াছেন। 

১। তৃতীয় মাসিক এবং চতুর্থ ও পঞ্চম বিশেষ অধিবেশনে কাধ্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইপ। 

২। ক-_পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পরিষদের সাধা গ-পদন্ত নিব্বাচিভ হইলেন। 

৩। খ--পরিশিষ্টে লিখি পুস্তকগুলি প্রদশিত হইল এবং উপহার দাতৃগণকে কৃতজ্ঞত। 
জ্ঞাপন করা হইল। 

৪1 শ্রীযুক্ত চিন্ত।হরণ চক্রবস্তী কাব্যভীর্থ এম এ মহাশয় তাহার “সংস্কত-সাহিভ্য-পরিষদে 
বাঙাল! পুথি" নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্তবাদ জানাইয়! বলিলেন যে, প্রবন্ধোক্ত অনেক 
পুথি আমাদের এই পরিধদ্দে নাই। বাঞ্গাল৷ প্রাচীন সাহিত্যের ক্রমবিকাশের আলোচনার পক্ষে 
এই প্রবন্ধ বিশেষ উপযোগী হইবে । পরিষৎ সাহিত্য-পর্তিকায় ইহ] প্রকাশিত হইলে আলোচনার 
বিশেষ সুবিধা হইবে । 

শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র দত্ত মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ জানাইলেন। তৎপরে ভা ভঙ্গ 
হইল। 

শ্রীনগেন্ট্রনাথ সোম কাব্যালঙ্কার আীচুণীলাল বন্থ 

সহকারী সম্পাদক । সভাপতি ' 


পরিশিষ্ট 
লু প্রজ্ভান্বিত সা+লপ-হনন্দস্যগঞ্প 


প্রশ্তাবক-_হ্যুক্ত অসুল্যচর্ণ বিদ্যা ভূষণ, সমর্থক- শ্রীযুক্ত নগেল্সনাথ সোঁম কবিভূষণ , সদস্ত 

১। যুক্ত লতিক! বন্থু বি লিট, ৭৬ আশ্ততোষ মুখার্জি রোড, গ্র-_হীযুক্ত হীরেল্রনাথ দত 
বেদাস্তরদ্র এম এ, বি এল, স-_রা'য় শ্রীযুক্ত চুনীলাল বন বাহাছুর, সদ--২। শ্রীযুক্ত সুকুমার দভ 
এম্‌ এ, বি এল, বরিশাল, ৩) শ্রীযুক্ত সরলকুমার দত্ত এম্‌ এল সি,বরিশাল, ৪ । প্রযুক্ত হুশীলকুমার 
দত্ত এম্‌ এ, ব্যারিষ্টার, ৫ আস্ত বিশ্বাস রোড, ভবানীপুর $ প্র- শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র দত্ত, স-_ প্র, 
সদ--৫। আ্ীযুক্ত দক্ষিণারঞজন শাস্ত্রী এম এ, ১০১ লক্ষী দত :লেন; প্র- শ্রীযুক্ত 
রমেশ বন্থ এম্‌ এ স--এ, সদ__৬। যুক্ত টৈলেল্জনাথ রায় এম্‌ এ, “বন্থমতী'র সহকারী 
সম্পার্ঘক, ২৭ হ্ারিসন রোড । 

শখ-উপহালত্রব্দপ প্রান্ত পুস্ভব্চ 

উপহারদা তা,--শীবুক্ধ জিতেশ্তরনাথ বন, উপন্ৃত পুগ্তক,_-১। ভূদেবচরিত, ওয় ভাগ, (২) 
দেবীমাহাত্থ্য বা শ্রীঙীচগ্তীর কথা, (৩) দ্বিজেন্রা গ্রস্থাবলী ১ম-২য় ভাগ, (৪) কুম্তলীনের পুরস্কার 
১৩৩৪, (৫) ভরুণ বাষ্ঠালী, (৬) অকাল কুস্কাপ্ডের কীত্তি, (*) পাগলা ঝোরা, (৮) কমলাকাত্তের 


৫ম মাসিক ] কার্য্য-বিবরণ ৫১ 


পত্র, (৯) ঈশ্বরের স্বরূপতব্ব ও প্রার্থনা, (১০) মহাত্ম। গান্ধী, (১৯) শ্রাভগবৎকথাঁ, (১২) বিশ্ব 
ত্রাতা ; শ্রীযুক্ত নিভাইাদ শীল--(১৩) ইলাবতী নাটক 7 শ্রীযুক্ত বলাইট।দ মল্লিক-_-(১৪) উপদেশ 
সাহত্রী, (১৫) সামব্দনংহিতা, আগ্নেয় পর্ব, (১৬) ই, আরণাপকর, (১৭) এ, এজ পর্ব, 
(১৯) প্র, পবমান পর্ব, (১৯) ধর্শসমন্থয় ১ম ভাগ, (২০) এ, ২য় ভাগ, (২১) শী, ৩য় ভাগ, 
(২২) এ, ৪র্থ ভাগ, (২৩) সুর্ধ্যনারায়ণতত্ব, (২৪) ভাগবতসার , শ্রীযুক্ত সরলকুমার দত্ত, 
শ্রীযুক্ত সুশীলকুমার দত্ত এবং শ্রীযুক্ত স্বকূমার দত্ত--(২৫) ভক্তিষোগ, (২৬) কর্ম্মযোগ, (২৭) 
প্রেম, (২৮) মহাত্মা মশ্বিনীকুমার, (২৯) অশ্বিনীকুমার দত্ত , 7০ 119,090561, 0০5 
91 [10012) 06002] 00101109690 15000--0৩৯) 01610050200 ০0৫ 006 
45150910551] 696510065 [109010966, 75959, 1926-_27 ১ শ্রীযুক্ত বলাইচার্দ মল্লক 
--(৩১) 0৫90 0015019910152, (৩২) 09৭. %0 606 [00152131016 , শ্রীযুক্ত অগিত 
ঘে।ষ__-(০৩) 910০0100609 0£ 100091100 02111519080 চ0 006 0099 011600012) 
081096১0006 36066915, 310016119010120 [1091650010),--059)009006110509103 
৮০ 70 12001501955, (৩৫) 0008] 15016 ০1 0106 31916179010100 1109616%- 
৮508 102 1926. 


পঞ্চম মাসিক অধিবেশন 


২৭এ ফান্তন ১৩৩৪, ১১ই মার্চ ১৯২৮, রবিবার,অপরাছু ৫1*টা। 


রায় শ্রীযুক্ত চুণীলাল বন্থ বাহাছুর-_-সভাপতি 


আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কার্ধয-বিবরণ পাঠ, ২। সাধারণ-সদস্ত নির্ববাচন, 
৩। পুস্তকোপহা রদ্াতৃগণকে করুতজ্ঞতা আপন, ৪1 শোকপ্রকাঁশ_৬পগ্ডিত শশধর তর্ক- 
চুড়ামণি মহাশয়ের পরলোকগমনে ; ৫) প্রবন্ধ-পাঠ-__অধ্যাপক শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিস্তাভূষণ 
মভাশয়-লিখিত সরম্বতী ( দ্বিতীম়াংশ ) নামক প্রবন্ধ, এবং ৬। বিবিধ । 

পবিষদের অন্ততম সহকারী সভাপতি রাম শ্রীযুক্ত চুণীলাঁল বন্দু বাহাঁছুর রসায়নাচা্্য সি 
আই-ই, আই এস ও, এম বি, এফ সি এস মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলৈন। 

কার্ধ্যারস্তের পূর্ববে সভাপতি মহাশয়, লর্ড সত্যেন্ত্রপ্রসম্ন সিংহ মহোদয়ের পরলোক-গমন- 
সংবাদ বিজ্ঞাপিত করিয়া বলিলেন যে, লর্ড সিংহ মহোদয় দেশ-বিদেশে স্বজীতি ও শ্বদদেশের মান 
বৃদ্ধি করিয়াছেন। তিনি ভাবতীঘগণের মধ্যে প্রথম দেশ-শালকরপে বিহার ও উত্ভি্বার 
গদ্ধিতে বসিয়াছিলেন। তাহার অমায়িক স্বভাব, রাজকার্ধ্য ও আইনঘটিত তীক্ষ বিচার- 
বুদ্ধির জন্ত তিনি লকলেরই পুজিত হইয়াছিজেন এবং তক্তি ও ভালবাসা অঞ্জন করিয়। 
ছিলেন। তীহার পরলৌকগমনে দেশের ষে ক্ষতি' হইল, তাহ! সহজে পুর্ণ হইবার নছে। 
এই বলিয। ভিনি নিন্লিখিজ মন্তব্য পাঠ করিলেন, 


৫২ বঙ্গীয়-লাহিত্-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ধের 


“বশায়-মাহিতা-পরিষদের ভূতপুনব উৎপা্ী সদস্ত, বঙ্গের_-ভথ। ভারতের মুখোজলকাগী 
স্সস্তান, দেশের চিরন্হ্ৃদ ও হিতৈষী, প্র।চা ও প্রভীচ্যে বছ সম্মান-ভাজন, বুটিশ জাতি ও 
ঝুটিশরাজ কর্তৃক সব্বোচ্চ উপাধিবিভূষিত, দেশন।য়ক ও দেশ-শাসক লর্ড সত্যোন্্র প্রসন্ন সিংহ 
ববান্বপুরের ব্যারণ মহোদয়েক আকন্মিক পরলেোকগমনে দেশের সমুহ ক্ষতি হওয়ায় 
রঞ্গীম-দ।িঙা-পরিষৎ গভীর শৌক প্রকাশ করিতেছেন এবং তাহার শোকসন্তগু পরিবারবর্গের 
নিদারুণ শোকে সমবেদন! অনুভব করিয়া মহানুদুতি জ্ঞাপন করিতেছেন” 

সভাস্ক সকলে দণ্ডায়মান হইয়। এই শোক-প্রস্তাব গ্রহণ করিজেন। স্থির হইল যে, 
এই গ্রস্তাবের অনুলিপি অন্তকার নতার মত।পতি মহাশয়ের স্বা্ষরে স্বগীঘ লর্ড সিংহ মহোদয়ের 
পুত্র অনারেবল স্থশীল সিংভ মহ!শয়ের নিকট প্রেরিত হউক । 

১) সহকারী ফম্পাদক শ্রীঘুক্ষ নগেকজ্নাথ সোম ক্াব্যালক্কার মহাশয় গত অধিবেশনের 
কার্ধাবিধরণ পাঠু করিলেন ॥ সর্ববষন্মতি ক্রমে এই কধ্য-বিবরণ খুগীত হইল। 

২। নিক্ললিখিত বাক্তিগণ ঘথারীতি প্রস্তাবিত ও সমর্থিত হইলে পর পরিষদের 
দাধা রণ-সদস্ত মির্ব্বাচিত হইলেন। 

্রস্তাবক-_ডাঁঃ জীধুক্ত আবছুল গফুর সিদ্দিকী, সমর্থক রায় ইযুক্ত চুলীলাল বন্ধু বাহাদুর, 
সদস্ত-_-১। খান বাহাঁছর মৌলবী আতাহর রহমান বিএ, এসিট্্যান্ট কমিশনার ইন্‌- 
কাম টেকৃস, ৮১ লিন্টন স্ত্রী । প্র-শীযুক্ত দ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌এন্‌ সি, স এ, পদ 
২। ডাঃ প্রমুক্ত ব্রদ্ধেন্ত্রনাঁথ চক্রবত্তী এম্‌এদ্‌ সি, ডি এসসি, সায়েন্স কলেজ, কলিকাত!। 
প্র- শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত, স-_-এঁ, সদ- শ্রীযুক্ত পুলিনেজ্দ্রলাল মিত্র, গোকুল মিত্র জেন, 
শ্রীশ্টীষদনমোহন জীউর বাটা। 

৩। কোন পুস্তক এই অধিবেশনে প্রদর্শ'নর জঙ্জ উপহার পাঁওয়! যায় নাই। 

৪। গত অধিবেশনেই স্বীয় পণ্ডিত শশধর তর্কচুডামণি মাশয়ের জন্ত শোক"গ্রকাশ 
কর হইয়াছিল বঙিয়৷ অন্ক এই বিষয়ে কোন আলোচনার আবশ্তক হুইল ন|। 

৫1 অধ্যাপক গুযুক্ত অমুলাচরণ বিদ্া ভূষণ মহাশয় তাহার "সরন্বতী* নামক প্রবন্ধের 
দ্িতীয়াংশের “প্রস্বতীর বলি" শীর্ষক অংশটুকু পাঠ করিলেন? 

প্রবন্ধ পাঞ্জের পর সভাপ'ত মহাশয় শ্রাযুক অমূল্যবাবুকে তাহার প্রবন্ধের জন্ত ধন্তরাদ 
দি বলিলেন যে, এই গবেষপাপূর্ণ প্রবন্ধ ছাপা হইলে বঙ্গ-সাহিতেযর একটি অস্কূল্য সম্পদ্‌ 
হইবে। ভিনি এই প্রবন্ধের জন্ত বহু পরিশ্রম করিয়াছেন। সরম্বতী সম্বন্ধে এক্সপ বিস্তৃত 
আলোচ্ন! পূর্বে কোথাও শোনা ম্বায় নাই। 

অধ্যাপক শ্রীযুক্ত ঘারকাৰাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এলি মহাশয় সভাপতি মহাপয়কে 
ধন্তবাদ দিলেন। ৩ৎপরে সভ| ভঙ্গ হইল। 

শ্রীনগেন্দ্রনাথ মোম কাব্যালঙ্কার প্রনলিনাক্ষ ভ্টাচার্ধ্য 

লঙকারী সম্পাদক । নন়্াপতি। 


সপ্তম বিশেষ অধিবেশন 


৪ঠ1 চৈত্র ১৩5৪, ১৭হ মাচ্চ ১৯২৮, শনিবাব, সন্ধা ৬।০টা। 


শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রচন্র বন্দ্যোপাধ্যায়-স্পসভাপতি। 
আাচ্য বিষয়-'কান্বোডিয়ায় হিন্দূসভাতা? সন্থপ্গে বক্তৃতা । 
বনপা শ্রীযুক্ত ডাঃ কালিদাস নাগ এম এ, ভি-লিট। 


জীযুক্ত অসুলযচরণ বিগ্াভৃষণ মভাশয়ের প্রস্তাবে এব শুযুক্ধ বআর্ধঞ্জিকুমার গঙ্গোপাধ্যায় 
মহাশয়ের সমর্থনে শ্যুক্ত উপেক্দ্ান্দ বন্দ্যোপাধ্যায় এম এ, বএল মহাশয় সভাপতির আসন 
গ্রহণ করিলেন। 

সভাপত্তি মহাঁশয়ের আহ্বানে শ্যুক ভাঃ কালিদ[স নাগ এম এ, ডি লিট মহাশয় 'কান্ো- 
ভিয়ায় হিন্দুসভ্যত% বিধরে বক্তৃতা কর্িলেন। এই বকৃতমু তিনি কাথ্েরটভম্ার প্রাচীন 
ইতিহাস, ভৌগোলিক সংস্থান, চথায় ভিন্দু স্ভাতাঁর নিদর্শন প্রভৃতি বিষে বু উপাঁদেদ্র তথ্য 
বিজ্ঞাপিত করিলেন। কি উপাথে বর্তমান সময়ে ভিন্দুগণেৰ ভাঙ্কর্যা ৪ তপণশিলেব আবিষ্কার 
হয় ও সে সমস্ত দেশ-বিদেশের পণ্ডিস্তগণের দৃষ্টি আকর্ষণ করে ও সেগুলি রক্ষার বন্দোবস্ত 
হয়, তাহার বিস্তৃত বিবরণ দিয়া তিশি কতকগুলি চিঞ্জ মাজিক ল্যান্টার্পের সাহাযো প্রদর্শন 
অরিয়! তাহার বন্তৃভার বিষয় ব্যাখ্যা করিক্ন । 

বন্তৃতার শেষে সভাপতি মহাশয় শযু” কালিদ|স বাবুকে ধন্ঠবাদ দিলন। 

শ্রীযুক্ত নগেক্জনাথ সোম কাবালঙ্কর মহ|শচ সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দিলেন। 
ততপরে সভা ভঙ্গ হয়। 


শ্ীনগেন্দ্রনাথ সোম কাব।ালঙ্কার শ্রীনলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য 
সহকারী সম্পাদক | সভাপতি । 


ষষ্ট মাসিক অধিবেশন 
€ই চৈঞ্র ১৩৩৪, ১৮ই মার্চ ১৯২৮, রবিবার, অপরাহ্ন ৬টা। 
শ্রীবুক্ত নলিনাক্ষ তট্রাচার্য্য-_সভাপতি। 


আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কাধ্যবিবরণ পাঠ, ২। সাধরণ-সদস্ত নির্বব!চন, 


৩) পুম্তকোপহারদাভূগণকে ক্কৃতজ্ঞত। আপন, ৪। প্রবন্ধ-পাঁঠ অধ্যাপক শধুক্ত অুল্যচরণ 
এ 


৫৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ০৪শ বর্ষের 


বিগ্তাভুষণ মহাশয়লিখিত বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথি সম্বন্ধে কয়েকটি কথা” প্রবন্ধ, 
৫। বিবিধ। 

শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ সোম মহাশয়ের প্রন্থ।বে এবং শ্রীযুক্ত অমূলাচরণ বিগ্তাভৃষণ মহাশয়ের 
সমর্থনে শ্রীষু « নলপিনাক্ষ ভট্টাচার্য মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন । 

১। গত দুইটি অধিবেশনের কারধাবিৰরণ পঠিত ও গৃহাত হই” । 

২। যথারীতি প্রস্তাবিত ও সমর্থিত হওয়ার পর ক-পরিশিষ্টে লি'খত বাক্তিগণ পরিষদের 
সাধারণ-সদস্ত নির্বাচিত হইলেন। 

৩। খ-পরিশিষ্টে লিখিত উপহা'রন্বরূপ প্রাপ্ত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহার- 
দাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কর! হইল। 

৪। শ্রীযুক্ত অমুল্চরণ বিগ্যাভৃষণ ম্তাশয় প্রাচীন পুথির বিবরণ পাঠ করিলেন। 
প্রবন্ধ পাঠের পর সভাপতি মহাঁশয় শ্রীঘুক্ত অসূল্যবাবুকে ধন্তবাদ দিয়! বলিলেন যে, এমন 
শুষ্ক বিষয়কে এত স্নদর ৪ মনৌজ্ঞ করিয়া লিখিবার ক্ষমত। অমুলাবাবুর যথেই আছে, 
তাহার লিপিচাতুধ্য দ্বাবা এই সামান্ত বিষয়টিকে আজ স্রন্দর ভাবে বুঝাইয়া দ্রিলেন। 
তিনি প্রাচীন মিশর দেশের এবং আমাদের দেশের প্রাচীন যুগের পুথি সংরক্ষণ বিষয়ের 
নানা তথ্যপুর্ণ সংবাদ দিয়া সকলের ধন্থবাদভাজন হুইলেন। তীহাকে অনুরোধ যে, 
তিনি এ বিষয়ে অনুসন্ধান করিয়া আমাদিগকে জানাইবেন । 

৫। শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্্রী ঘোষ মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং শুধুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ 
মহাশয্জের সমর্থনে নিয়ে।ক্ত চারি জন সদস্ত আগামী বর্ষের কারধানির্বাহক-সমিতির সশ্যপ্দ 
প্রাথিগণের ভেখটপনীক্ষীর জন্ট। ভোট পরীক্ষক নির্বাচিত হইলেন,_- 

শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য 
*. মণীল্দ্রমোহছন বন্থ এম এ 
*  মাধবদাস চক্রবর্তী সাঞ্ঘ্যভীর্থ এম এ 
*. প্যারীমোহন সেন গুপ্ত 
হ.যুক্ত নগেন্্রনাথ সোম কবিদূষণ মহাএএ সভাপতি মহাশম়কে ধন্তবাদ দিলেন। তৎপরে 


সভা ভঙ্গ হইল । 


শীনগেন্দ্রনাথ সোম কাবালঙ্কার ছীনলিনাক্ষ ভট্টাচার্য 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


পরিশিষ্ট 


শ্চ- প্রস্ভীত্বিত সালা বু শ-সচ্গ /গঞ্প 

্রন্তাবক- শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র দত্ত, সমর্থক শ্রীযুক্ত নগেল্জ্রনীথ সোঁম কত্তিষণ, সদন্ত-_-' | 
যুক্ত অমরেশ্বর ঠাকুর এম এ, সংস্কৃত-সাহিভ্য পরিষদের সম্পাদক, শ্টামবাজার 7 প্রচ শ্রীযুক্ত 
নল্নীরঞ্জন পণ্তিত, স-__্র, সদ--২ কুমার সংযুক্ত কার্ডিকচরণ মল্লিক, কলুটোল! রাঞ্জবাটা, 
শোতারাম বসাক গ্রীট, ৩। শ্রীবুক্ত ভাঙ্কর মুখোপাধায় এম এ, কলিকাতা কর্পোরেশনের 
আসিষ্টান্ট সেক্রেটারী, ৪। শ্রীযুক্ত শিবচন্দ্র ঘোষ এম এ. বি এল, ১৬১ মিত্র লেন, চোরবাগান, 
৫। মৌলভী গোলাম রব্বানী মল্লিক, বদস্তপুর, মানিকড়া, ভ। গড়া, ৬। শ্রীযুক্ত উপেক্দ্রনারায়ণ 
নিয়োগী, “ফরওয়ার্ড, পত্রের সহকারী সম্পাদক, ৪ সি মোহনলাল স্ট্রীট, প্র- শ্রীযুক্ত বসম্তরঞ্জন 
রায় বিশ্বদ্বলভ, সম--শ্রীধুক্ত প্যারীমোহন সেন গুপ্ত, সদ_-৭1 শ্রীযুক্ত দীনেশরঞ্জন সেন বি এ, 
গুজর। নম্নাপাড়। পোঁঃ, গ্রাম পশ্চিম গুজরা, চট্টগ্রাম, ৮1 যুক্ত মতীনাখ চট্টোপাধ্যায় এম এ, 
বি এল, স্থপারিন্টেণ্ডে্ট, দ্বারবঙ্গ মহারাজের এষ্টেট, বৃকুড়।, প্র- শ্রীযুক্ত প্যারীমোহন সেন 
গুপ্ত, স--্রীঘুক্ত প্যারীযোহন সেন গুপ্ত, সদ--৯। শ্রীযুক্ত স্থরেশচন্ত্র নন্দী, ছুতারপাঁড়া লেন, 
কলিকাতা । 


০--উপ্পহাব্রস্পব্রপ প্রাপ্ত পুস্তক 

উপহার্দাত।-শ্রীষৃক্ত প্রিতেশ্ত্রীনাথ বস, উপন্ৃত পুস্তক -(১) গায়ত্রী উপাসনা, (২) স্বপ্র- 
জীবন, (৩) মন্থুয়া, (8) ধ্মানন্দ-প্রবন্ধাবলী, ১ম খণ্ড, (৫) শীকৃষ্ণ, (১) হিন্দুধন্্, ৩য় ভাগ, 
(৭) চয়নিকা, (৮) স্বাধীন মানুষ) শ্ীযুক্ত ল'লতমোহন পাঁল,(৯) বরপণ ও ক্ষাত , শ্রীযুক্ত 
নিতাইটাদ শীল--(১০) ক্রিপগ্ধ, ১ম খণ্ড, (১১) আশ্রমে ১ শ্রযুজ পৃর্ণচন্ত্রা সেন--(১২) ব্রক্গ- 
সংহিতা, (১৩) মহ্িমং স্তোতম্‌, (১৪) শিশ্বসারতস্ত্রোক্ত গুক্ুগীতা, হ্রযুক্ত স্বামী সঙ্তানন্দ-_ 
(১৫) হিন্দু যুবক-সন্মিক্খনীর সভাপতির শুভিভ।ষণ ( জীবুক্ত স্থণীতিকুমার উট্রে।পাঁধ্যায়) , 
শ্ীশ্রীগৌরাঙ্জ মহাসশ্মিলনীর সভাপাতর আঁওভাষণ-_মচার(জ! স্তর যুক্ত মণীশাচল্র নন্দী, 
শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত-_ (১৬) কানীকৃষ্ণ (গদাইচাদ দত্তের সংক্ষিপ্ত জীবন-শ্বৃতি আলেখা ), 
মুক্ত জিতেন্ত্রনাথ বন্থ--(১৭) 29.075£ 11009) (১৮) 4889808৮ 1010581 99:000506. 
ভীযুক্ত সতীশচত্র বন্--(১৯) 13559100০07 127515150, 6010310125106 006 161879 ০01 
00 4১005, 1709] €০1713. 


সপ্তম মাসিক অধিবেশন 


"ই চৈত্র ১৩৩১, ৩১এ মার্চ ১৯২৮, রবিবার, মপরাহু আ্টা। 
শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ ভট্টাচাষ-_-সভাঁপতি 


মালোচা বিষয়, 1 গত অধি।বশনের কা্যবিবরণ পাঠ, ২। সাধারণ-সদস্ত নির্বাচন, 
ও । পুস্তাকোস্হারদাতৃগণতে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন ৪ প্রবন্ধপাঠ-_ শ্রীযুক্ত রমেশ বনু এম-এ 
মহাশয়-জিখিভ “ত্তীদাসের শকৃষ্ণকীনণ নামক প্রবন্ধ, এবং ৫ বিবিধ । 

শ্ীদুক্ত নগেন্দ্রন্ সোম কবিভূষণ মহাশয়ের প্রস্ত।বে এব* শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ্র ঘোষ 
মহাশয়ের সমর্থনে শ্রীযুক্ত নলিন!ক্ষ ভট্ট চার্যা মাঁশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 

১। গত মআধিবেশনের কা্যবিবর” পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২। কোন সাধারণ-সদন্ত প্তীবিত হইল না । 

৩। পরিশিষ্টে লিখিত পুন্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহ।রদাতূগণকে কৃতজ্ঞত| 
জ্ঞাপন কর! হইল। 

৪। স্ভাঁপতি মহাশয় জীনাইলেন যে, পরিষদের ভূক্পূর্ব্ব সহকারী সম্পাদক ও গ্রস্থাধ্ক্ষ 
হিরণকুমার রায় চৌধুরী বিএ মহাশয় অকালে পরলোক গমন ককিয়াছেন। তিনি বিভিন্ন 
সাময়িক পত্রে লিখিভেন। এই উৎসাহী কর্মীর অকালমৃত্াতে পরিষদের বিশেষ ক্ষতি 
হুইয়াছে। 

যুক্ত জ্যোতিশ্চন্্র ঘোষ মহাশয় জানাহলেন যে, পরিষদের ভূচপূর্বব সদন্ত পণ্ডিত 
গীষ্পতি কাব্যতীর্ঘথ মহাশম পরলোৌকগমন করিয়াছেন। ভিনি সকলেরই সুপরিচিত ছিলেন। 
তিনি পুর্বে “হাওড়! হিতৈষাঁর, সম্পাদক ছিলেন। রাজনীতিক্ষেত্ত্ে তিনি স্বর্গীয় স্থরেজনাথ 
বন্দ্যোপাধ্যায় এবং ৬কালীপ্রদক্ন কাব্যবিশারদ মহাশয়ের সহকম্্ী ছিলেন। অধুন| সংস্কত- 
সাহিতা-পরিষদের উৎসাহী কম্ী ছিলেন। 

সমবেত সভ্যমণ্ডলী দণ্ডায়মান হইয়া! ইহাদের স্তৃতির প্রতি সম্মান প্রদর্শন করিলেন। 

৫ সভাপঠি মহাশয় শ্রীযুক্ত রমেশ বন্ধ এম-এ মহাশয়কে তাহার প্চণ্তীদাসের শ্ীকষকীর্তন* 
প্রবন্ধ পাঠ করিতে আহ্বান করিয়া বলিলেন যে, শ্রীযু্ত রমেশবাবু বঙ্গ সাছিত্যের উদীয়মান 
লেখক 1 হইভিমধ্যে তিনি বৃতন্তর বাঙ্গালা অতীত গৌরব কাহিনী-_-নানা সাময়িক সাহিত্যে 
প্রকাশ করিয়াছেন। এই সকল প্রকাশ কারর় তিনি দেশের লাহিত্য, শিল্প ও ধর্-চর্চায় 
বাঙ্গালা দেশ কত উন্নত ছিল, তাহ! দেখা ইয়াছেন। 

প্রযুক্ত রমেশ বন্ধু এম-এ মহাশয় তীহার প্রবন্ধ পাঠ করিলেন । 

প্রবন্ধ পাঠের পর সভাপতি মহাশয়ের আহ্ব।নে শ্রীযুক্ত বসম্রঞ্জন রায় বিষঘজভ মছাঁশ 


গম গাসিক 1 কার্ধ্য-বিবরণ €ণ 


বঙ্গিলেন যে, শ্রীরুষ্ণ-কীর্তন পকাশিভ ভইন্ পর স্বর্গা় রামেল্সমুন্দর ত্রিবেদী মহাশম বলিয়। 
ছিলেন যে, এই গ্রন্থ লইয়া দশ বৎসর ধরিয়া! পণ্ডিতে পণ্ডিতে লড়াই লাগিবে। কিন্তু 
ভা হয় নাই। না হইবাঁর অবশ্ত কারণ থাকিতে পাবে । অনেকে হয় ত প্রপ্গোক্তন 
মনে করেন নাই, আবাঁর অনেকে হয় ভ মনে করিয়াছিলেন যে, উশ্তাতে এমন কিছু 
আছে, যাহান্তে একটু না বুঝিয়া এ বিষয়ে কথ! বলা সঙ্গত হবে না। প্রকৃত কথা এই 
যে, এ সম্বন্ধে যত আলোচনা হয়, ভতই 'ভাল-_-গাগ আম এই সকল 'আালোচনা হইতে 
দেখিয়া অতান্ত আনন্দিত হুইয়াছি। পূর্বে ইহার ভাঁষাঁতত্ব লহয়া কিছু কিছু আ্োচন। 
হইয়াছিল। যুক্ত বমেশবাবু যাহা বলিলেন, তাহাতে ভাবিবার অনেক বিনম় আছে 
হয়ত তাহার সহিভ মতের পার্থকা হহবে । যাহা হউক, প্রবস্কট প্ত্রকায় বাতির হইলে 
আলোচনার স্ুবিধ হইবে । আমি আশা করি, আমার সোদরপ্রণতম শ্রীযুক্ত শুমৃল্যচরণ 
বিগ্তাভুষণ ও শীমান্‌ মণীল্লমোহন বন্নু মহাশয় কছু আলোচন! কবিবেন। 

শ্যুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্াভুষণ মহাশয় বলিলেন যে, চণ্তীদাদ যে সময় কৃষ্ণ-বীর্তন লেখেন, 
ভখন তিনি সমসাময়িক সাঁগাজিক অবস্থার প্রতি লক্ষ্য রাখিয়াই লিখিয়াছিজেন। ভিনি 
পৌরাণিক ব্যাপার সম্বন্ধে অভিজ্ঞ ছিলেন কি না, তাহা এক্ষণে বঙগা ছঃসাধ্ায ৷ পলীগ্রামে 
এখনও লোকে লোঁকপরম্পরাঁয় অনেক পৌরাণিক তথ্যের সংবাদ রাখে । সে সম লোকে 
বিশেষ করিয়া নাঁনা পুরাণের সংবাদ রাখিত। শ্রীরুষ্ণের আযুধ ও তিনি কয় ভুঙ্গ-- দ্বিভূক্, 
না চতুভূর্জ ছিলেন, তাহার বিষয়ে তখনকার লোকের জ্ঞান ভিন্ন ভিন্ন শান্ত বা পুরাশমতে বিভিন্ন 
রূপ ছিল। উজ্জ্বলনীলমণির মতে তিনি চতুরভর্জ ছিলেন, কাজেই তাঁর আযুধ চাঁরিটী 
শঙ্খ চরু গদা পদ্ম ছিল) সাধন ভজনের দিক্‌ দিয়া তাকে দেখিতে হইলে করা" ৭ দ্বিভূজই 
দেখা যায়। সারঙ্গ কথার অর্থ নানা পুরাণে নানা রকম। পগ্মপুরাণে তিন রকম অর্থ 
পাওয়া যাঁয়। শ্রীকুষ্ণকীর্ঘনের আগে যে সকল আলোচন। হইয়াছে, তা 5হার ভাষা 
বিজ্ঞান লইয়া, খোসা লইয়!। এক্ষণে শ্রীযুক্ত রমেশবাবু ইহার খোসা ছাড়িয়া শাসে কি আছে, 
ভাহা দেখাইবার চেষ্টা করিয়াছেন। ইহাতে জঙ্্রের অনেক কথা আছে! বৈষ্ব শান 
তক ছাড়া নয়. এই সম্প্রদায়ের মূল কোথায়, ভাহা। দেখিতে হইলে তঙ্ত্রের কথা জানিতে 
হয়। টৈঞ্বদের স'হ্তা আছে, তাহা তন্ত্র ভিন্ন আর কিছুই নহে। পঞ্চরাভ্তর প্রভৃতিতে, 
পশজলির মহাভাম্যে, নাগার্জুনের সরহ মধ্যে বৈষ্ণবের আনক কথা পাও বায় । - যুক্ত 
রমেশবাবুর ক্ষ ও বিষ্ণুর আলোচনা অতি সুন্দর হুইয়াছে। পাহাডপুরের জাবিষ্কারের 
ফলে আমরা অমেক জিনিষ পাইয়াছি। সেখানে যে সকল ভাঙ্বর্যয-শিক্পের নমুসা আ বন্ধ 
হইয়াছে, তাহাতে সর্বধর্শের অর্থাৎ বৌদ্ধ, জৈন, শৈব ও বৈষ্ণব ধর্দের মুস্িশিল্পের সম'বেশ 
দেখিতে পাওয়া যায়। এখানে যে সকল কঞ্চলীলার চিত্র পাওয়া গিগ্াছে, তা] অতি 
প্রাচীন। ৪৭৯ থুঃ একখানি শিলালিপিতে নাধশর্দা যে তৃমিদান-প্জ 1লখিয়াছিলেন, 
উদ্ত পাছ।ড়পুরের কৃফ্ণ শীলাদ চিত্র তাহা পৃর্বোকার ৷ গাখাসপুশতীত 5 ( ১ম থৃঃ) রাধা- 


৭৫ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিহদের [ ৩৪শ এধের 


₹ফ্ের তব উল্লিখিত আছে । জরধুক্ত রযেশবাঁবু বিশেষ পরিশ্রম কারিয়। এই প্রবন্ধ লিখিখাছেন, 
হজজগ্ত ভিনি মামাদের বিশেষ ধন্বাদের পাত্র । 

শ্রীযুক্ মণীজ্মোহন বস্ত্র এম-এ মহাশয় বলিলেন যে, শ্রীযুক্ত বমেশবাবু কৃষ্ণ কার্তনের 
খোসার দিক্‌ অর্থাৎ ভাষাব দিক্‌ ছাভিয়া! যে শাঁসের দিকের আলোচিনী করিগাছেন, তজ্জগ্ত তিনি 
বিশেষে ধঞ্তবাদা5 চত্তীপ্দাসেব প্দাবলাতে আমরা র|ধারুষের প্রেমের একটা কূপ পা, 
সেরূপ সন্ত কোথাও পাওয়া যায় কি না, ভাঁহা সন্দেহের বিষয়। পরমাত্বাব মধো জীবের 
মিলনের ষে ভাব, তাহ চতীদাঁসের পদা বলীতে রাধাকুষ্জের প্রেমের দ্বারা বোঝান হইয়াছে । 
প্রমের ৪ইটা দিক্‌ - এব্যা ও মাধুধ্য। সহজিধাগণ প্রেষের মধুধ্যভাৰ লইম়াছে” | 
ঠাহাসা কের ছুই ভূজ দোঁধছাছেন, তাঠাদেব মত -কৃষ্চের চতুভূজি কল্পনা করিসে 
জীবকে অন্ত ধামে যাইতে হয়| দীন চণুদাপে মাছে থে, দেখতার। রাধার পদ্‌্ধুলি 
লইবার জন্ত বুন্দাবলের তকুলতা ধৃলি হইয়াছিলেন । এই সফল কথ! কবে হইতে প্রচলিত 
হইল, ভাহার আলোচনা ভওয়া দরকার । এই বলি তিনি আযুক্ত অমুল্যবাবুকে রাঁধাভত্ব 
ও কৃষ্ণভত্ব বিষয়ে আলোচনা! করিঙে অনুরোধ করিলেন। 

সভীপাঁত মহাশয় ব্িলেন, শ্রীযুক্ত রমেশবাবু শকৃষ্ণকীর্তন প্রনঙ্গ আলোচন। করিলেন । 
হীযুক্ত অমূল্যবাবু ও শ্রীদুক্ত মণীল্দ্রবাবু তাহার ভাষ্য ও টাকা করিলেন! আমি দর্শনশান্্ 
লইয়৷ অল্প স্বপ্প নাড়াশ্চাড়া করি। কৃষ্ণলীল! মধুর বসপূর্ণ। দর্শন ভাঙার বিরোধী । অতএব 
আমি এ বিষয়ে আলোচনা করিতে অনধিকারী। রমেশবাবু বলিয়াছেন, চণ্তীদাঁস শ্ীকৃষ্ণকে 
বিষুখুর অবভার করিয়াছেন। 'অবতারবাদ কোন দেশেই নৃতন নয়, অবভারবাঁদের দিক্‌ হইতে 
তক্ত্রে ও পুরাণে পার্থক্য নাই। সাংখ্যের প্রকৃতি ও পুরুষত্ব কোন্‌ পমঘ হইতে অন্বস্থচিত, 
তাহ! ঠিক ধর! ঘায় না। সাঁংখ্যের প্রক্কৃতি দেঁবীরূপে পুরাণ ও ভঃস্র দেখা দিছেন 
গ্রীদ ও রোমে বড় ব্ড় রাজ! দেব! হইয়াছেন। তীহাঁদেরও দেবী আছেন। রসতুব 
দেবী ছাড়া হয় না। এক। দেবে রস উদ্রেক হয় নাঁ। দেব-দেবী যুক্তরূপে 7870100] 
9106 বা রসের দিক্‌ প্রকৃষ্ট ভাবে প্রকাশ ন। করিলে ধশ্মভাব য় না। জ্ঞানে ৪ ক্ছে 
গুক্ষভাব আসে। ভক্তি ও রস না মিশিলে প্রাণের স্ফৃর্তি হয় না। আমর! সেই পৌরাণিক 
ভাবটা অবতাঁর সমেত এখনও টানিয়া আনিতেছি--ট৬তন্তের দময় পর্যযস্ত এই ভাব। 
এই ভাব যুগধন্ত্__-49£870 ০1 66 61009৮75250 ০ 002 28 এমন জগৎ জোড়া। ক্ঞাব 
কোথ। ভইঙে ভইল, তাঁহ| বপা যায় না। এ ভাঁবট। আমাদে? মধোই ছআছে। পুরাণ ও 
তন্ত্র একছ প্দিনষ, পুরাপে একল! কেউ নাই- একজন দেবী থাঁকিবেনই তস্ত্রেও বৈষ্ণব ধরছে 
[ক সব্ন্ধ আছে, তাক! শ্রীযুক্ত অমৃল্যবাবু সময়াশ্তরে আমাদিগকে দেখাইবেন। পুরাশোক্ত 
দেবদেবীর আমুধ ও বেশভৃষপ স্থানকালমহাম্মে পৃথক্‌ পৃথক্‌ হয়। হ্রিযুক্ত রমেশবাবুর 
আলোচন! অতি সুন্দর হইয়াছে । আমরা আশা করি, তিনি এ বিষয়ে আরও অনুসন্ধান 
কক! আমাদিগকে গুনাইবেন। শ্রীবুক্ত অধুল্য বাবু পুরাণ ও তঙ্জ এবং রাধার 


গম মাসিক ] কার্ষ্য-বিবরণ ৫৯ 


ভত্ব সন্থদ্ধে যে খৎন্ুক্য জাগাইয] তুলিলেন, ভাঁহ| ভিনি অবদরমত বিস্তৃত ভাবে আমাদিশক 


শুনাইলে সুখী হইব। 
শ্রীযুক্ত বসম্তরঞ্জন রাঁয় বিছ্লভ মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দিলেন । ৎপরে 


সভ1 ভঙ্গ হইল। 
ভ্রীনগেন্মনাথ সোম কাব্যালঙ্কার শ্রীনিবারণচচ্্র রায় 
মহকারা সম্পাদক । সভাপতি । 


২১১২1৩৪ 


পরিশিষ্ট 
উদপ্পহাবজ্্দস্ প্রাপ্ত পুস্তক 


উপভারদাডী_-খষুক্ত হরিদাস নন্দী, উপহ্ৃত পুস্তক -(১) আাঁদিম নদীয়ার কথা, (২) 
শ্রীঠাকুর হরিদাস , মৌলবী দৌলত আহাঙ্গদ এম এম্‌ দাঁহার-_ (৩) রাকজশ্রী। অভিষেক পর্ব ; 
যুক্ত জ্ঞানেন্তরন্দ্র চট্টোপাধ্যাঃ় কবিরত্ব-_(৪) মহাত্মা গান্ধীর জীবন্চবিভ (৫) কর্্ম-কল্নভরু, 
(১) প্রেমচন্দ্র তর্কবাগীশের জীবনচরিত ও কবিভীবলী , শ্রীযুক্ত মফেন্দ্রনীথ করণ-__(৭) ব্রাতা 
ক্ষত্রিম অশৌচনির্য়। (৮) পৌগু, ক্ষত্রিম বনাম ব্রাত্যক্ষত্রিয় (২খানি ), (৯) স্বরাজ সাধনায় 
নরন্ন্দরলমাঁজ, (১৭) মাকীজাতির উদ্বেধন, (১৯)বঙ্গে বৈশ্ত ক্ষত্রিয়, (১৯) বড়-হাড়ী 
সমাজের উদ্বোধন, (১৩) নাঁপিভ-সমন্তা, (১৪) আধ্য পৌত্,ক, (১৫) বঙ্গীয় জন-সংঘ, (১৬) 
বঙ্গে দিগিআনারাংণ। (৯৭) আরছি ও শীযুক্ত শচীভূষণ মিজর_-(১৮) ভ্রমণ-কাহিনী, শ্রযুক্ত 
পাচকড়ি থেষ--(১৯) আসাম প্রবাসের অস্ফুট স্বতি (২য় সংস্করণ )) 1:01 9৮৪5০] 
56061:9.1 0£ 110012070২০) 0606181২60০: ০ 606 58756 ০৫ 10019. হ010 
196 0০6.1.926 6০ 30৮৮, ১০ 1927 3106 1)1050্01 0£11005961065, 1610561-- 
(২১) 7065 £69711060£191104 101 ১০৪. 1419.0108 809. 006 1320০9€: 8.9 
১০৪0 ০ 985০ 145,906 11125065 01 19.10 [1900 006 91009 900. [২6160610109 
1 8811500 ০ 30], (২২) 0. 105650125961010 1009 £06 9100105208715 01 1156 
52000 01 9656108708 002 7951০ 05 8911005 2া। আ55660900 006 00981011৮ 
০ 00 06155200006 05 536506 £০ 09500002 [(991550 ০320, 
জীবুক্ধ জ্ঞানেক্জচজ্ চট্টোপাধ্যায় কবিরদ্র-_-(২৩) ০15 0৫৭0লাল, 


অঙ্$ম বিশেষ অধিবেশন 


স্বর্গীয় ব্যোমকেশ মুস্তফী মচাঁশাফর বাঁষিক স্ব'ভ-উৎস' 
১৯এ চৈত্র ১৩৩৭, ১জ| এপ্প্িল ১৯২৮, রবিবার, অপরাহু »॥৭টা 


সর শ্রীযুক্ত দেবপ্রসাদ সর্ধবাধিকারী--সভাপতি ৷ 


শু? শচীল্লীনাথ মুখোপাধ্যায় এম-এ, বিএল মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং রায় শযুক্ত জলধর 
সেন বাঁভাছরের স্মর্থনে স্তর শযু্' ত্দবপ্রসাদ সর্বাধিকারী এম-এ, এল এল ডি, দি আই ই 
মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করিলেন। 

সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে শ্রীযুক্ত ছেমচন্দ্র ঘোষ মহাশয় শ্রীযুক্ত গিরিজাকুমার বন্ন 
মহাশয়-লিখিত “ব্যোমকেশ মুল্টফী* নামক কবি₹া পাঠ করিলেন। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পুত মহাশয় *৬বো[মকেশ মুন্ত্ফী মহাশয়র জীবন-কথা” 
নামক প্রবন্ধ পাঠ কপিলেন। এবং এবোমকেশ মুস্তদী মভীশয়ের পারস্লিত মাসিক 'পরিষৎ্ 
প্রকাঁশিকা” এদর্শন করিলেন । 

রায় শ্রীষুক্ত সগধর দেন বাহাদুর বলিলেন, ব্যোমকেশের স্বতিসভার আ'1জন দরকাঁও হয় 
ন1--এই সার্ক,লার রোডের উপর দিয়া গেলেই, এই পারষদ্‌ মন্দির দেখিলেই ব্যোমকশের 
জ্বলস্ত স্মতিনিদর্শন দেখা যায। বাহার! পবিষদের ইতিাঁস গানেন, তাহার অবশ্ঠই জানেন 
ষে, রামেজ্ী যতীল্ত্র হীরেন্্, এই তিন হল্াকে সন্মূখে রাখিয়া ব্যোমকেশ কি ভাবে এই 
পরিষৎটিকে গড়িখ তুলিফাছিলেন। পরিষদের প্রত্যেক ইট কাঠ তাহাদের স্মৃতি দিয়া জড়িত। 
ব্যোমকেশ পরিষদের জন্ত পাগলের মত নিজের স্বার্থ বলি দিয়া অবিশ্রান্ত পরিশ্রম * রিমা 
গিয়াছেন। যেখানে সভ'সমিতি, সেখানেই ব্যোমকেশ পরিষদের পক্ষে হাজির। সাহিতোর 
ও সাহিত্যিকদিগের সাত এরিষদের সংযোগ স্থাপনের জন্ত ব্যোমকেশ সক সাহতা- 
সভার এবং সকজ শ্রেণীর সাহি্যিকগণের সহিত মিশি*, তাহার সহিত একটা-না-একট! 
স্বন্ধ পাতাইয়া পাখিত। সে সংষোগের চেষ্টা শার নাই, ব্যোমকোশর ঠিরোভাবের সঙ্গে 
সঙ্গেই শেষ হইয়াছে। মফস্বশবাপী সা'তাক ও সভা সমিতির সঠিত সম্বন্ধ স্থাপনের অ'র 
দে চেষ্টা নাই--ব্যোবকেশর সঙ্গেছ শাহ অবসান হস্টয়াছে। এত বড় সাহিত্য-সম্মিলন, 
ঠাহাও আর বছর বছর হদ না' ভার সঙ্গে পরিষদের প্রভাব কিছু দ্বীন হুইয়! পড়ি-ছে। 
থমন কি “কান ব্যক্তি দাই- যিনি প্রাণ দিয়া এই এহৎ প্রতিষ্ঠানটির গৌরব বুদ্ধি করিতে 
খাটিতে প্রস্তুত আছেন? পাঁরষৎকে জীবন্ত কর! দরকার হ্ট'াছে। একমাত্র আমার 
বৈবাহিক মমুলাচরণ শিবরাত্রির শলতের গ্ঠাধধ এখনও এখানে আছেন। আনুন, আপনার! 
আবার পরিষদের উন্নতির জন্ প্রাণ ঢালি১ দিন। দেখবেন, স্বর্গ হইতে ব্যোমক্শের 
খআশীর্ববাদ বধিত হইবে। 


বিশেষ ] কাধ্য-বিধরণ ৬২ 


শ্রীযুক্ত শটীল্পনাণ মুখে।পাধ্যায় এম এ, 1৭ এল মহাশয় বলিলেন, বার বৎসর পুর্বে ব্যোমকেশ 
ত্বদর্গিত হইহছেন। ভগবান্‌ তাঠাকে অনময়েই পরিষদের কন্ম্চেষ্টা হইতে কাঁডিহা লইয়াছেন। 
পরিষখই তাহার ধ্যাঁনজ্ঞান ছিল। দ্রিনসে পরিষাদ্দর জন্য খাটিঙেন-_নিশ।য় ইহার উন্নতির 
মোচন স্বপ্ন দেখিয়! উৎফুল্ল ভইতেন। তাঁভার সভিত সকল সদাম্তর পরিচম-_ঘনিষ্ঠ পরিচয় ছিল । 
তিনি সদস্তগণের মধ্যে কাভার কি গুণ ছিল তাহ) জানাহন এবং তাহাদিগকে পরিষদের 
একটা একটা! কাঁধ্যে নিয়োজিত করিতেন। তাহার কশ্মচেষ্টার মধ্যে স্বার্থের পৃতিগন্ধ 
ছিল না, তিনি নিঃস্বার্থ কম্মী ছিলেন। তিনি কোন শুভ মুহূর্তে পরিষদের মুর্তি দেখিয়া 
আপন-ভোলা হই ইহার সাধনা মনপ্র€ণ ঢাজ্য়! দিয়াচিলেন' তীভর চরিত্র অনাবিল 
ছিল। সকল সাহিত্যিকের হাডির খবর তিনি রাখিভেন। সকলকে তিনি ভ্রাতৃভাবে বীধিয়া- 
ছিলেন। সাহিত্যিকগণ দেই পরশ-মণির সংস্পর্শে আসিচা পবিষ'দর কাঁজে লাগিয়া ধাইতেন। 
সে ভাব আর দেখা যায় 511 এই যে পরিষৎ আজ প্রক1ও মহীরুছে পরিণত হইয়াছে, 
ইহার মূলে কে? রাখেহন্দৰ আর বোমকেশ। 100 409806105 0£ [8012 
এর আদর্শে এই পরিষৎ গঠিত। এই আদর্শেই পরিষংকে গড়িয়া তুলিতে হইবে__ 
তার জন্থ উপযুক্ত কর্মী চাই, পুক্গারী চাই__কর্পন্রেত্র ও পৃক্জার উপকরণ প্রস্তুত রহিয়াছে । 
আন্থন, দেশের উদ্দীয়মান কন্মি-সঙ্ব, প্রাণপাঁত করিয়া এই জাতীয় মহীযজ্ঞে প্রাণ আত্বতি 
দিন। আজ বিদেশী সাহিতোর ঢাকৃচিক্যে না ভুলিয়া! মাতৃভাষার সেবার জন্ত আত্ম- 
নি্নোগ করুন। 

শ্ীযুক বস্রঞ্জন রায় বিদ্বল্লভ মহাশয়কে স্বর্গীয় ব্যোমকেশ বাবু ষে কবিতীয় নিমক্্ণ-পত্র 
লিখিয়াছিলেন, এই সময় শ্রীষৃক্ত এমুলাচরণ বিস্য/ভূষণ মঙ্ঠাশয় শাহ পাঠ করিদ। শুনাইজেন। 

রায় জীযুক গগেন্দ্রনাথ খিত্র এম-খ বাছুর বজিজেন, ব্যোমকেশবাবুর সঙ্গে আমার বছু 
কালের হস্ত ও বন্ধুত্ব ছিল। ভিনি হৃদয়ের মচত্বের ভ্বার। অনেককেহ ত্বাহার দিকে আকৃষ্ট 
করিয়াছিলেন। আজ যে পরিষৎ দেখতেছি, তাহাতে ব্যোমকেশ বাবুর হৃদয়ের স্পন্দন দেখিতে 
পাইতেছি। এই পরিষৎ দেখিতেছি, আর আমাদের হৃদয়ে গর্বা অনুভব কর্তেছি। 
পরিষদের গঠনে তাহার কৃতিত্ব কতখানি, তাহ ধাহাদা আমাদের যত পরিষদের প্রথম হইতে 
সেব। করিয়া! সৌভাগ্য লাত কারয়াছেন, তীহারাই বিশেষভাতে জীনেন। ভিপি পরিষংকে 
প্রশি দিয়া ভালবাদিয়াছিলেন, সেই সঙ্গে আমাদের সায় ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সাহিত্যিককে তাহার 
অফুরত্ত গ্েহ-ধারায় সিক্ত করিয়াছিলেন। অনেক সাফিতিককে পরিষদের সেবায় নিয়াগ 
করিতে পারিয়াছিলেন। পরিষদের ইতিহাসের সহিত ব্যোমকেশবাবুর জীবনেতিহাস ঘনিষ্ঠ 
ভাবে জড়িত। এই কয়েক দশকের মধো বাঞ্জালা সাহিত্যের যে উন্নতি হইয়াছে, তাহার 
দূল এই পদ্ধিবৎ---তাহা নিঃসন্দেহে বল! যায়। পরিষদের মত সমস্ত-সংখ| ভারতের আর 
কোন সাহিত্যিক প্রতিষ্ঠানের ছিল না বলিজে বেক বল হয় না। এই যে কলিকাতা ও 
চাক! বিশববিস্কাবয়ে বাঙ্গালা ভাষার এপ্তখানি প্রলায় হইয়াছে, তাহার মুলে পরিষৎ। আর 

৯ 


৬২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪ বর্ধের 


ব্যোমকেশবাবু ইহার জন্ত কত পরিশ্রম করিয়াছেন, তাহা! আমরা জানি। ভারতের নানা 
স্কানে এই পরিষদের আদর্শে- ইহার নিয়ম ও কাধ্যপন্ধতিব অন্কুকরণে বু সাহিত্য পরিষদ্দের 
উদ্ভব হইয়াছে । তিনি বল গড়াইয়। দরিষা চলিয়া গিয়াছেন, তাহাঁর ধাক! অনেক স্থানেই 
লাগিতেছে ও লাগিবে। আমার (বিশ্বাস, যপি আমাদের জাতি গড়িয়া উঠে, ভবে এই পরিষদের 
মধ্য দাই হইবে- এমন দিন অবশ্তই আসিবে। ম5ৎ বাক্তির স্থৃতি লুপ্ত হয় না। যতদিন 
এই পরিষৎ ও বাঙ্গালা ভাষ! থাকিবে, ততদিন ব্যেমকেশবাবুর স্বতি ঠেশে বজায় থাকিবে। 
সমস্ত প্রতিষ্ঠানের সফলতার মৃলে এক একজন কন্মী গাকেন। পরিষদের গঠনের ও উন্নতির 
মূলে রামেস্ত্রন্ন্দর ও ব্যোমকেশ বাবুকে দেখিতে পাই। ইহার প্রকৃতই পরিষদ্গতগ্রাণ 
ছিলেল। আমদের মত ইহার! ছ'নৌকায় পা দেন নাই? 

সভাপতি মহাশয় বলিলন, এই হলে আঁপিবার সময রামেন্দ্রসুন্দর ও ব্যোমকেশবাবুর 
মুগামৃতি সৌপ!নজোণীর পার্থ দেখিলাম । তাহারা উভয়ে সকঙ্গকে আহ্বান করিতেছেন এই 
বলিয়া যে, ছে বাঙ্গালী ও বগগতা ষান্ুরাগী_-এস, আমাদের কথা স্মরণ কর ; সাহিতা, সাহিত্য, 
পরিষৎ ও সাহিত্যিকগণের সেবার জন্য প্র(ণ উৎসর্গ কর। আজ এই পুণ্য-স্মৃতি-ব।সরে শর! ও 
আনন্দের সিত আপনাদের নিকট এই কথাই বলিয়া দিতেছি । ১৩২২ বঙ্গান্দে বো মকেশ 
বাবুর মৃত্যুর পর যে শোক-সভ! হইয়াছিল, তাহাতে শুনেক সাহিত্যরথী উপস্থিত ছিলেন, 
রামেল্্রন্থন্দরও ছিলেন! আজ তাহাদের মধ্যে ১৮1১৯ জন ন্বর্গগভ। সেখানে তাহার! 
হয় 5 এইরূপ স্বতি-সভা করিতেছেন। এই সকল কীর্তিমাঁন্‌ পুরুষের অভাবে আমর! শক্তিহীন 
হইতেছি। কে তাহাদেব স্থান পৃরণ করিয়া তাহাদের আরদ্ধ কাঁজ শেষ করিবেন? এখন 
হাহার। আছেন, তীঁহাব। নিজ নিল্র শক্তিমত কাঁজ কক্ষন এবং নুতন নূতন কর্মী লইয়! 
পরিষদের উন্নতির জন্ত ভৎপর হউন। ব্যোমকেশবাবু স্থধু সাহিত্য-সেবী ছিলেন না, তিনি 
সাহিত্িক-সেবীও ছিলেন। সেই হিসাবে তীহার স্থান অতি উচ্চে। তিনি দেশে দেশে জাতীয় 
লাভিা প্রচার করিয়। গিয়াছেন--অনেক সাহিতা-সভ। ও পরিষৎশাখার প্রাণ প্রতিষ্ঠা 
করিয়াছেন। তিনি নিজের জন্গ কিছুই করিয়া যান নাই । কলিকাতা হাইকোর্টে সামান্ত 
কেরানীগিরি করিতেন মাত্র । সেই অবস্থাতেই সাহিষ্য-সেবা, পরিষদের সেবা, লাহিত্য-প্রচার, 
সাহিত্যিকগণের সেব। করিয়া পিয়ান্ছেন। তীভার তুলনা নাই-__আর বে।ধ হয়, তাহার অভাব 
পূরণ করিবার লোকও নাই। শ্রীযুক্ত নলিনীবাবু তাহার একজন বিশেষ ভক্ত ছিলেন। 
তিনিও তীছার পদাস্ক অনুসরণ করিয়া পরিষদের সেবা করিতেছেন । ভগবানের নি্ষট 
প্রার্থনা করি, তিনি নিষ্কামভাবে পরিষন্দের সেব। করুন, পরিষৎকে বঙ্গাঁয় রাঁখিবার চেষ্টা করুন, 
তাহ। হইলেই ব্যোমকেশবাবুর শ্থৃতি রক্ষ। হইবে। 

শষুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় সভাপতি মহাশয়, বক্তুগণ ও প্রেবন্ধ-লেখকফে পর্িষদেন্ 
পক্ষ হইতে ধন্তবাদ দিয়া বলিলেন যে, ক্ষস্ভকার সভাপতি মহাশয় যখন কলিকাত! বিশ্ব 
বিভ্ভালয়ের ভাইল চ্যান্সেলার, লেই সময় ব্যোমকেশবাবু বাজ্গাজার পরীক্ষক ছিঙ্গেন। ভিনি 


৮ম মাসিক ] কার্য-বিবরণ ৬৩ 


মৃড্াশযায় পড়িয়া! কাগজ দেখিতে অক্ষম হইলে তাভাঁর ভাগের কাগজ অন্তান্ত পরীক্ষকগণ 
অনুগ্রহ করিয়া দেখিয়া দেন। ভাতার প্রাপ্য টাকা তিনি পরঙোকগত হইলে তাহার 
স্ত্রীকে দেওয়া হয়। 


জনগেক্জনাথ সোম কাব্যালঙ্কার হর প্রসাদ শান্ী 
সহকারী সম্পাদক। সভাপতি । 


অষ্টম মাসিক অধিবেশন 


২১ এ ঠচত্র ১৩৩৪, ৩রা এপ্রিল ১৯২৮, মঙ্গলশর, সন্ধা! ৬॥০টা ) 


শ্রীযুক্ষ নিবারণচন্দ্র রায়__সভাপতি। 


আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কাঁধ্য-বিবরণ পাঠ, ২। সাঁধারণ-সদস্ত নির্বাচন, 
৩। পুন্তকোপহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন, ৪। প্রবন্ধ-পাঠ_অধাঁপক শ্রীযুক্ত হেমচন্জ 
দাশ গুপ্ত এম-এ, এফ-জি-এস্‌ মহাশয়লিখিত “বৈজ্ঞানিক পরিভাষা সম্বন্ধে একটা কথা* 
নামক প্রবন্ধ এবং ৫। বিব্ধি। 

শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং শ্রীযুক্ত থগেক্সনাথ চট্টোপাধ্যায় বিএ 
মহাশয়ের সমর্থনে অধ্যাপক জীযু্ত নিবারণচল্্র রায় এম-এ মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ 
করিলেন। 

১। গত মালিক অধিবেশনের কার্ধাবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

এই সময় সভাপতি মহাশয় জানাইলেন যে, পরিষদের ভূতপূর্বব সন্ত প্রবীণ সাহিত্যিক 
গঙ্গাধর বন্দ্যোপাধ্যায় এম-এ, বি-এল মহাশয় পরলোকগমন কবিয়াছেন। সমবেত সভ্যমণ্ডলী 
দণ্ডায়মান হই মৃত ব্যক্তির স্থতির প্রতি সম্মান প্রদর্শন করিলেন । 

২) ক-_পরিশিষ্টে লিখিত ব্/ক্তিগণ ষখাবীতি প্রস্তাবিত ও সমর্থিত হইলে পর পরিষদের 
লাধারণ-সস্ত নির্বাচিত হইলেন। 

৩। খ-_পরিশিষ্টে লিখিত পুগ্তকগুলি প্রদ্শিভ ৎইপ এবং উপভাব্াতৃগণকে রুওজত। 
জাপন কর। হইল। 

৪। শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র দাশ গুপ্ত এম এ, এফ-জি-এস মহাশয় তাহার “বৈজ্ঞানিক পরিভাধ! 
সম্বন্ধে একটি কথা” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

হ্ীু্ত প্রবোধচক্জ চট্টোপাধ্যায় এম এ, একফ-জি-এস্‌ (লগ্ডন ) মহাশয় উক্ত প্রবন্ধ সবন্ধে 


৬৪ বলীন্প-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪ বর্ষের 


শ্ীযুক্ত ডাঃ একক্ত্রনাথ দ।স ঘোঁষ এম ডি, এম্‌এস্‌ সি, এফ জেড-এস্‌ মহাশয়ের মন্তব্য পাঠ 
করিলেন। 

»যুক্ত হেমবাবু বপিলেন ঘে, 'আস্থিক” ও 'পুর্ণ/স্থিক” এক বস্তু নহে। 

শ্রী নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য্য এবং সভাপতি মহ।শষ প্রবন্ধ-লেখক মহাশয়কে ধন্যবাদ দিলেন। 

শযুক্ত খগেন্ানাথ চট্টরেপাধ্যায় মহ।খএ পরিষদের বিজ্ঞান-শীখাকে পরিভাষ! প্রকাশের 
বিষয়ে সজাগ হইতে অন্করোধ কবিলেন। বছদ্িন হইতে এই কাধ্য চলিতেছে এবং বনু 
ন্নেশের লোক পরিষদ্দের এই কার্ষে।র অপেক্ষা করিয়া আছেন। 

ভীযুক্ত নগেন্্রনাথ সোম কবিভূমণ মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাঁদ দিলেন। ভৎপরে 
সত| ভঙ্গ হইল । 

আীনগেন্দ্রনাথ সোম কাবা।শঙ্কার শফণিতৃষণ তর্কবাগীশ 

সহকারী সম্পাদক, সভাপতি । 


পরা শিক্ 
হু প্রস্ভাজ্িত সাহীরল-সঙ্দ স্যগন্প 
প্র শ্রীবুজ ব্রজেজ্্রনাথ বন্থ, স--ইযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সেম, সদ--১। শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ 
সরকার, বাঙ্গলী(টালা, কালী। প্র- শ্রীযুক্ত পাঁরীগৌহন সেনগুপ্ত, স_-ই, সদ-_২ | প্রীযুক 
রবীজনাথ মৈত্র এম্‌ এ, রংপুর এ শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিগ্তাূষণ, স--এঁ, সদ--৩) যুক্ত 
স্থলীলচঙ্জী তড়, ১৭ কোঁগলকুডিয় গপি। 
এ-উপহালস্নব্ল প্রাপ্ত পুস্তক 
উপহারদাত1-্যুক স্ুরেক্তানাথ চা্রাপাধ্যায়, উপন্ব পুম্তক-_(১) মুকুল শ্রীযুক্ত 
সচ্চিদানন্দ সিংহ, (২) হৃদ ও মনের ভাষা, (৩) নির্বাণ, শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্ন পণ্ডিত, (৪) 
শিক্ষা সংস্কারে রামেক্্রগ্ুদর ; শ্রীযুক্ত কাণ্তিকচন্দ্র দাঁস গুপ্ত. (৫) চরকা বুড়ী , শ্রীযুক্ত জিতেন্জন।থ 
বস্তু, (৬) মৃভ।ষচন্ত্র বন্টু, (৭) আমার দেখা লোক । 


নবম বিশেষ অধিবেশন 
২৬এ চৈন্র ১৩৩৪, ৮ই এপ্রল ১৯২৮, রবিবার, অপরাঞঙ্ক ৬।*টা। 
শ্রীযুক্ত বিপিনচন্দ্র পাল--সভাপতি। 
আলোচ্য বিষয়-_বগ্িমচজ্ চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের বাধিক স্বৃতি-উৎসব। 
সম্তাপতির আসনে উপবিষ্ট হুইয়! শুযুক্ত বিপিনচন্দ্র পাঁল মহাশয় বলিলেন, 'আঁজ বঙ্িম- 
চঞ্জের স্বডিবাসর। ১৩৯০ বঙ্গাবে এই দিলে তিনি স্বর্গত হইটর়।ছেন। আমরা আজ 


৯ম বিশেষ ] কার্য বিবরণ ৬৫ 


তাহার স্ৃতির তর্পণ করিতে সমবেত হইয়াঁচি। তিনি বাঙ্গালী মান্রেরই শিতৃস্থালা , সেই 
জন্ত সকলেই তার তর্পণ করিতে অধিকারা । 

সভার কারধ্যারস্তের পূর্বে সন্গাপতি মহাশয়ের অন্বোধে শ্রীযুক্ত নলিনীকাস্ত সবার 
মহাশষ “বন্দে মাতরম্ঠ গান করিলেন। সমবেশ বাক্তিবর্গ এই গানের সমস দ্ণ্ডায়ম1ন 
হইয়াছিলেন। 

তৎপর শযুক্ত প্যারীমোহন সেনগুপ্ত মহাশয় তাঁভার 'বঙ্িমচন্দ্র নামক কবিতা পাঠ ক্রেন 
এবং শ্রীযুক্ত বামেন্দু দত্ত মহাশয় ঠাহার বঙ্কিগ তর্পণ” নামক কবিতা ও কা? শ্রীযুপ্ত যতীল্তরগ্রপাদ 
ভন্টাচার্যা মহাশয় মেদিনীপুরের কবি শ্রীযুক্ত ক্ষিতীশচন্দ্র চক্রবর্তী বি এল মচাশ় জিখিভ কবিত। 
পঠ করেন 

শুক ফণীন্দ্রকৃথার পাঙ্গাশ মঙ্গাশ্ তীভার বঙ্কিমচন্দ্র লামাবাদ' নামক প্রবন্দ পাঠ 
করিলেন । 


শ্রীযুক্ত মমৃতলাল বসু নাটাকলান্পাকর মহাশয় নলিলেন, আজ এহ সভায় খড় আন 
পাইয়াছি, আর কোন সভা এমন জমক্রমাটু আনন্দ প'হ নাই । চক্কিমচন্জ্র সর্ব বিষয়ে ভারতে, 
এমন কি, জগতে অদ্বিচীমু-তুলনাবিহীন। বঙ্কিমচন্দ্রকে সুধু সাঠিত্যপয়াট বলিলে তাহার 
প্রন্কৃত সম্মান হয় না_তিনি ধর্ম কর্ম, বীক্তনীতি, সাহিত্য ইত্যাদি নানা বিধয়ে লোক শিক্ষায় 
বর্ধমান যুগের একজন আদর্শ পুরুষ বা অবতার ছিলেন । যখন বাঙ্গালী ইংরাডডি বুলি 
থাতীত আর কিছুতে কথ! বলতে ভালবাসিভ না, তিনি সেই যুগে জন্মগ্রহণ করিয়া মাতৃভাষাব 
দৈন্ঠ দূর করেন, আর একটা ভাঁষ।র যুগান্তরের সৃষ্টি করেন। যে দেশে ব্যাস, কপিল ও 
বঙ্কিমের মত লোক জন্মে, সে দেশ মাঁমহিমময়, এই ভাবিয়া আমবা গৌরবান্থিভ হইতে পারি। 
শ্রান্ধের সময় যেমন “ব্দেব্যাসায় নমঃ? বলা হয়, তেমনি "বক্কিমচন্ত্রায় নম:* বল! উচিত। বাস্ষিম 
চন্ত্রকে দেশবাসী এখনও ভুলিতে পারিবে নাঁ_এই সভার লোকবান্থল্য ও সকলের তম্মহতাই 
তাহার প্রমাণ । ভিনি আঁবাল বুদ্ধ বনিতা সকলের হৃদয়েই বিরাজ্ঞমান। 

রায় শ্রীযুক্ত জলধর সেন বাহাছুর বলিলেন,-আমি আমীর জীবনের শেষ প্রান্তে 
আপগিয়। পৌছিয়াছি। বঙ্গনীহিত্যের যে গতিই হউক না কেন, যতই কবিতা গল্প, 
উপন্তাস লিখিশড হউক না কেশ, মায়ি জীবনের শেষ দিন পধ্যস্ত মামার জাতীয় 
সঙ্গীত 'বন্দে মাতরম্, নিমুই উচ্চারণ করিয়। পরিতৃপ্ত হইব। বঙ্ষিমচন্দরের উপন্ান চলিয়! 
যাইতে হয় য।ক, তাভার সাহিত্য-সস্জাট উপাধি লুণ্ত হয় হোঁক, তাহার ধর্মতত্ব কূটতত্ব হয় হোক, 
শুধু এক “বন্দে মাতরম্, তাহাকে অমর করিয়া রাখিবে। ওপন্তাসিক ও সমাজসংস্কারকক্পূপে তিনি 
যত বড়ই হুউন না কেন, ভিনি ষে জাতীয় ভাবাপন্ন নব্ভারতের শষ্টা, ডাহাতে আর সন্দেহ নাই। 
জাতীয় মুক্তি কাঁমনায় এ দেশ যদি কেবলমাত্র এই অতুঙ্গনীয় সদর্লমন্সিত জাতীয় সগীতটি স্মরণ 
করিয়! সশ্মানে সাহার উদ্দেশে শ্রদ্ধাঞ্জলি প্রদান করে, তবেই ভারত ধন্ত ও গৌরবাদ্মিত হইবে। 
আগ্জ চারিপিক্‌ হইতে যে আনন্দধ্বনি উঠিতেছে, ভাহ।তে মনে হয়, জাতীয় তর দেবতা ৭ স্বর্গ 


৬৬ বঙগীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৪শ বর্ষের 


হইতে বলিতেছেন_বন্দে মাতঃম্ঠ | দশপ্রহরণধারিণী স্থজল! সুফল শস্তহ্তামলার যে চিত্র গিনি 
আমাদের চক্ষুর সম্মুখে উদ্ভাসিড কিয় গরিয়াছেন, ভাহ। ধদি আমরা প্রাণ ভরি উপভোগ 
করিতে পারি, তবেই তাহার প্রতি আমাদের শ্রদ্ধাজ্ঞাপন সার্থক হইবে। 

অধ্য।প* শ্রীধুক্ত মন্মথমোন্ল বন্গু এম এ মহাশয় বলিলেন, আজক|লকার উপন্তাঁদ দেখিগ 
মবে হয, বঙ্কিমের আদর্শ হইতে তাহ! অনেক সরিয়া পড়িয়াছে। তিনি কতকগু:ল বিশিষ্ট 
আবর্শ সংস্থাপূনের জন্তই জীবন উৎসর্গ করিয়াছিলেন। তাহার শেষ জীবনের সর্বোৎকৃষ্ট 
লেখা 'কুষ্ণ5গবিষে? তিনি ধর্শের প্রকৃষ্ট আদর্শ দেখাইয়াছেন । এই ব'দর্শ সম্পূর্ণভাবে জাতীয়তার 
ভিত্তিব উপর প্রতিষ্ঠিত। তিনি সাহিত্য রচনার সম্ঘঙ্জে উপদেশ দিতেন, 'ভোৌমর। যাহা লিখিবে, 
তাহ! আদর্শবাদের উপর লেখ, বাস্তববাদের দিকে যাইও না|, তিনি নিজে এই আদর্শ খাড়া 
করিবার জন্ত চেষ্টা করিয়াছিলেন । দেশের সর্বাঙ্গীন মুক্তির জন্ত যাত। শিতান্ত প্রহোজন, তা 
[তনি দিব্য নেঞ্রে দেখিতে প|ইভেন এবং নানাভাবে তাহার দ্বারা দেশবাসীর জ্ঞাননেত্র উন্মীলনের 
চেষ্টা করিতেন। দেশে মানবতার অভাব দেখিয়া তিনি পূর্ণ মানবতার স্যতি করিম! গিয়াছেন। 
ঠাঁহার উপন্ত।স নায়ক নাম্িকাঁর খেলা নভে, পুর্ণ মানবতার বিকাঁশ। তাহার ধন্শত্ব ভুঙ্গিলে 
চলিবে না । তাহর ধর্শতব্ব ন| বুঝিলে “বন্দে মাতরম্ বৌঝ| যাইবে না। আজ ঘাঁহা সম্মিলিত 
সংগ্রর ভারতের জাতীয় সঙ্গীত বলিয়! সমাদৃত, সেই "বন্দে মাতরম্ঠ মন্ত্রে তিনি মায়ের দিব্য মূর্তি 
অবলোকন কিয়াছিলেন। এবং সেই মুর্তি তিনি সমস্ত দেশবাসীর সম্মুখে সহজ ও সরল্ভাবে 
সংস্থাপিভ করিয়া গিয়াছেন। যদি আমর! থা বথভাবে সেই মায়ের পুজ! করিতে পারি, তবেই 
আমাদের *বাছতে অপুর্ব শক্তি” ও হৃদয়ে এন্ভুত শক্তির সঞ্চার হইবে এবং অচিরেই আমরা 
মুক্তিপথে অগ্রমর হইতে পারিব। 

যুক্ত শচীন্জনাথ মুখোপাধ্যায় এম এ, বি এল মহাশয় বলিলেন, যে দিন সাহিত্য-হ্্াট, 
ভাষ।র নাক বঙ্কিমচন্দ্র ম্াপ্রয়াণ করিলেন, সেই দিন বাঙ্গাল/র আলো! নির্বাপিত হইল। 
তিনি আত্মবিস্ৃত বাঙ্জালীকে আলো! দেখাইবার জন্ত জন্ম গ্রহণ করিয়াছিলেন। খাষি বন্ধিমচন্তর 
ভারতের জাতীয়ভার সর্বপ্রথম প্রক্ষ্ট পথপ্রদর্শক । যখন পাশ্চাত) শিক্ষার্দ'ক্ষার আপা ভমধুর 
চাকৃচিক্যে তদানীন্তন দেশবাসী আত্মভোঙ্গা হইচা বিপথে চলিডে লাগিল-_বঙ্ষিমচন্ত্র তখন 


দিবা আলোকবস্তি তস্তে লইর| সন্ুথে দীড়াইফা, স্থপথের সন্ধান দিয়া দেশবাসীর ভ্রম নিরাসের 
প্রাস পাইয়াছিলেন। তিনি সেই যুগের সর্কশ্রেষ্ঠ যুগ প্রবর্থক আদর্শ পুরুষ ছিলেন। তিনি 
উপন্ঠামে বিরাট, চরিঞ্ের স্থট্টি করিয়াছেন। তীহাাক বাঞঙ্গলার ওমাল্টার স্কট বলিলে ভীহ!র 
অপমান করা হয়। ভিনি ভাষার যে পরিবর্তন সাধন করেন, ত'হাতে বাঙগীল৷ ভাষার ঢকুল 
প্রাবিত করিয়া একটা রসতোতের সা €ইয়াছিল। তিনি দেবী চৌধুরাশীতে মানুষ গড়ার ভাব 
এবং সীচারামে কাম্যর প্রতিষ্ঠা করিয়া গিআছেন। তীাছার আননদমঠ নভেল নহে, উহ! এক 
স্ুবৃহৎ মহাকাব্য, তাছাতে তিনি জড়লগতের মধ্য দিয়া মায়ের দিব্য মৃত্ধি নিল্গে দেখিতে পাইয়া 
দেশব।সীকে দেখাইয়! গিয়াছেন। তিনি তাহাতে মুণ্ময়ী মায়ের মধ্য দিয়। চিন্ময় মাকে প্রতিষ্ঠিত 
দেখাইয়া গিঘাছেন। এই মাকে প্রতিষ্ঠিত করিতে পারিলেই প্রকৃত স্বরাজ আসিবে! 


»ম মাসিক | চ্ার্যা-বিবরণ ৬৭ 


অতঃপর সভাপতি মভাঁশ৭ বলালন, বস্কিমচন্জ যে কিরূপ সুশ্্স ও দূরদ্শী ছিন্ন ভাত! 
সমগ্রভাঁবে না চিন্তা! করিলে বুঝা যায় না । ক্তীহার নিজ চরিত্রমাভাত্বা বা নভেক্রে চরিজ্ঞ 
একটু আধটু বিস্টাষণ করিয়া সেই গশীব ভাবুক্ষভার ধারণা করাঘায় না। যেমন নাক, চোক, 
কান, কেশ, কপাল, হম্তপদ একটি «কটি স্বতগ্ু গভিয়া__কল্পনা করিয়া! বা দেখি] কোন 
লোকের সৌন্দধ্যের অনুভূতি হয় না পরস্থ এই সকলর একর সমাবেশে সৌনর্ধা শ্বতঃই 
গ্রতিভাত ভয়, সেইক্সপ বস্কিমচন্ত্রকে সমগ্রভীবে না ভাবিতে পারিলে তাহার উপযোগিভা 2 
মহান্ুভবতা আমাদিগের কিছুতেই উপলান্ধর বিষয়ীভূত হয় না। সকল দিক্‌ দিয়া দেখিলে 
দেখা যীয়, বস্কিমচন্ত্র এক মদ্বিহীয় পুর্ণ পুরন, অংশ নাহন, অংশতঃ বিচীর্ধ্যও নহেন। 
যখন স্যর ওয়াণ্টার হ্কটেব নভেল কাঁবা।দি পড়িয়। দেশবাসী ভাঁববন্ায় প্লাবিত হইয়াছিল, তখন 
ছর্গেশনন্দিনীর প্রতিভাবান লেখক লেখনী ধারণ করিয়া! বন্বালীকে সহসা চমকিত ও চিরবাধিত 
করিয়াছিলেন । বাঙ্গালা ভাষায় গুরুগন্ভীর বিষষের রচনা ও ভব্য ভাবনিচয়ের সমাবেশ হয় না-_ 
«ই ভ্রস্তি ধারণ! তিনি দেশবাসীর হৃদয় হইতে একেবারে দ্র করিয়া দিয়াছিজ্নে। তীহারই 
'দুর্গেশনন্দিনী” ইংরাজীর ঘিয়ে ভাজা বাঙ্গালা ডিস হইলেও সর্বপ্রথম বঙ্গবাসীর হৃদয়ে 
জাভীয়তাঁর তাৰ ঈদ্দীপিত করিয়া দেঘু। স্থাঁধীন্তীব ও স্বাধীন চিন্তার আন্থুকুলো তিনি স্ত্ী- 
স্বাধীনতার উপযোগিতা অন্থুভব করিয়াছিলেন, বিষবুক্ষের সুর্ধামুখী ও আনন্দমঠের শান্তির 
চরিত্রে তাহা তিনি ফুটাইয়াছিলেন। আজ বন্ধিমচন্ত্র তীভার 'বন্দে মাতরম্‌ মনের জন্ত সমগ্র 
জগতে বিখ্যাত হইয়ােন। এই মন্ত্র বাঙ্গালীর বা কেবল হিন্দু বা মুসলমানের নভে-_ 
জাতিব্ণনির্বিশেষে দেশকালপ(ত্রের বিচার না করিয়া উহা মাঁনবমাত্রেরই আরাধ্য ও উপাস্য 
ভইতেছে--হওয়া উচিত বটে । এই ভাবে এ মান্র নিগুঢ় তাৎপর্য স্কটের* জাতীয় সঙ্গীতাবলী 
হইতে ও উচ্চ হইতে উচ্চতর; তাত| ইংরেজি ভাষারসিক সকলেই অন্তরে অস্ভব করিবেন। 
তাহার প্রগাঁ পাগ্ডিভা ও ভূয়োদর্শনের ফলে দূরদর্শিভাও চরম সীমায় উঠিয়াছিল। দুঃখের 
বিষয়, তাহার জীবদ্দশায় এ "বন্দে মাতরম্ঠ মন্ত্রের ভীৎপর্ধয। ভাৎকাঁলিক দেশবাসীর! সামান্তই 
বুঝিতে পারিয়াছিলেন। এ*দ্রিনে সেই কলঙ্কের মোঁচন হইল। আজ খষিকল্প বস্কিমচঙ্জের 
মহামন্ত্রের মহীয়সী শক্তি ঘরে ঘরে উদ্দীপনার স্থষ্ট্ি করিঙেছে। এই মাত্র কলক্ঠনিনাদিত 
সেই মন্ত্রের উচ্চারণের প্রভাবে এই সভাস্থলে বিপুল জনসঙ্ঘ মক্তরুগ্ধের স্তায় ভাবাবেশে 
স্থির হইয়া বসিয়াছিলন । 

তৎপরে শ্রীযুক্ত নল্নীকাস্ত সরকার মহাশয় “মধুরাবাঁসিনী মধুরাসিনী শ্যামবিসাঁপিনী রে। 
এই গানটি গাহিয়! শ্রোতৃবর্গকে বিমুগ্ধ করেন। 

অতঃপর বঙ্গীয়-নাট্য-পরি্ষিদ্দের সভাগণ “কমলাকাস্তের জবাঁনবন্দি*ব অভিনয় করেন । 

শ্লধুক্ত মন্ঘমোহন বন্থু এম-এ মাঁশয় মভাপতি মহাশছকে, কবিতা * প্রবন্ধ-লেখক ৫৫5২ 
পাঠকগণকে, শ্রীযুক্ত নলিনীকান্ত সরক!র মহাঁশয়কে এবং বঙ্গীয়-নাট্য-পরিষদের সভাবৃন্দকে ও 
বন্তগণকে ধন্টবাদ দিলেন । ভৎপরে সভ! ভঙ্গ হুয়। 


স্রীনগেন্দ্রনাথ সোম.কাবালঙ্কার শ্রীহর প্রসাদ শাস্ত্রী 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


নবম মাসিক অধিবেশন 


২৮এ টচত্র ১৩১৪১ ১০ই এগ্রো ১৯২৮, মগ কার, সন্ধা! 9০ হা) 


মহামহোপাধ্যায় পণ্তিত শ্রীযুক্ত ফণিভ্ষণ তর্কবাগীশ সভাপতি । 

আলোচ্য বিষ--১1 গত অণবেশনের কংধ্যশ্বিরণ পাঠ ২। সাধারণ সদন্ত নির্বাচন, 
৩। পুস্তকোপহা রদাতৃম ণকে ক্ঁতজ্ঞতা জ্ঞাপন, 91 গ্রাবগ্ধ পাঠ (ক) শ্রীযুক্ষ চিন্তাৎণ চক্রবর্তী 
এম এ কাব'তীর্থ মাঁশ' লিখিত “ফরিদপুর কোঁটাঁলীপাড়ার গ্রামাশবব* এবং (৭) শ্রীযুক্ত 
নলিনীনাথ দাশগুপ এম-এ মঠাঁশয় পিখিত “অনুমতি দেবী” নামক প্রবনদ্ধম, ৫1 বিলিধ। 

অধুক্ত নগেন্দ্রনাথ সেম কবিভূষণ মহাশয়ের প্রস্তাবে এবং শ্রীষুক্ত চিস্তাহরণ চক্র 
কাবাতীর্থ এম এ মহশ।য়র সমর্থন মহামশোপাধা| শ্রীষুক্ত পণ্ডিত ফণিভূষণ তর্কবাগীশ মহাশয় 
স্ভাপডতির আমন গ্রহণ করেন । 

১। গত অষ্টথ মালিক অধিবেশনের কার্যাবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২॥ নিম্ন লিখিত ব)িগণ যথারীতি প্রস্তাবিত সমর্থিত হইলে পর এগ্িষদ্দের স।ধারণ-সদন্ত 
নির্বাচিত হইলেন । 

প্রস্ত(বক-_ শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিগ্যাভূষণ, সমর্থক শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কাঁব্যাস্কার, 
সন্ত _শ্রীধুক্ত বিনোদ(বঠারী মুখেপাধযায় ও ডাঃ শ্রযুক্ত বিজদকুষার রুদ্র হল্‌, এম্‌. হস্‌। 

৩। নিম্লিখ্ি৬ পুস্তকগুলি প্রদশিত হুহুল এবং তাহাদের উপহারদীতৃগণকে পরিষদের 
কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কব! হইল। উপহারদাতা_ শ্রীবুক্ত জয়েল্নাপ ভগবান্‌'াল হুর পান এমএ, 
উপহৃত পুস্তক (৯) থোডাঙ্ক ছুটটাং ফুল (গুজপাটী), শ্রীঘুক্ত কুমুদ বন্ধু রা. তিষক্শান্্রী, _ 
(২) সত্যনারায়ণেব পাঁচালী ; শ্রীধুক্ত জিতেন্দ্রণাথ বনু, বি-এ, এটণি (৩) 89%৮11089 ০1 
1156 90111, 

৪1 ক) শ্রীযুক্ত চিন্ত হরণ চক্রবর্তী কাক্যভীর্ঘ এম-এ মহাশয় তাহার লিখিত “ফরিদপুর, 
কোটালীপাড়ার শ্রামাশব্+” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

(খ) আরযুক্ত নলিনীনাথ দাশগুপ্ত এম-এ মহাশয় উপস্থিত হইতে সক্ষম না হওয়ায় তাহা 
“অনুমতি দেবী” নাহ প্রবন্ধাট সভাপতি মহাশয়ের অনুরোধে উযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী 
কাব্যতীর্ঘ এম-এ মহাশছ্" [ঠ করেন। 

প্রবন্ধ ছুইটি পঠিত হইলে পর শ্রীযুক্ত অমুল্/চরণ বিস্তাভূষণ মহাশয় এবং সভাপতি মহাশম 
লেখকদ্ব় ক ধন্ঠবাদ দিলেন। 

সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমৃল্চরণ বিগ্তাভষণ মঠাশয় বিশেষ ছঃখের সচিভ জান!ইলেন যে, 
পরিষদের উৎসাহ স্দস্ত ও ইহার ভূগপুর্ব সকারী সম্পাদক ও গ্রস্থাধাগ্ হিরণকুমার বায় 
চৌধুরী বি-এ মহাঁশ* সম্প্রতি পরলোক গমন করিণীছেন। তিন নখীন সাহিত্যিক ছিলেন, 
এবং ছোট ছোট গল্প, ছেংলদের পাঠোণযোগী গল্প ও এতিহাসিক প্রবন্ধ লিখিয় তাহার 
লাহিত্য-প্রীতির বিশেষ পরি5॥ প্রিয়া গিয়াছেন। দকলে দণ্ডায়মান হুইয়। তাহার স্থৃতির 
লম্মান করিলেন। 

না বসস্তরঞ্জন রা, বিহনবল্লভ মভাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধরন্তউবাদ দিলেন। তৎপরে দভ। 
ভঙ্গ হুইল। 


ঈঈনগেন্দ্রনাথ সোম কাব্যালঙ্কার শ্রীহরপ্রপাদ শান্জী 
লহুকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


পেপার কি আপনা অপ 


[ চতুর্থ সংখ্যা 


পঞ্চত্রি'শ ভাগ ] 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক৷ 
(ত্রিমাসিক ) 
পত্রিকাধ্যক্ষ 


শ্ীনরেন্দনাথ লাহ। 


স্ভ্চী 


( প্রবন্ধের মাত।মঙ্ডেৰ জন্য পত্তিকাধ্ক্ষ দীযী নহেন ) 


১।  তরুণীবমণেব পর্দাবলী 9 


সহজ উপাসনা-তত্ব .. শ্রীযুক্ত বসম্তৃবঞ্জন ব।য় বিদ্বদ্প্রীভ ১৭১ 

২। জৈন-মুর্তি তাত্বেব 
সংশ্গপ্ত বিবরণ ১১... আ্রীযক্ত পৃরণষাদ শাহাব এম্‌ এ, বি এল ১৮২ 
১২৪ 


৩। পুজায় বৈচিত্র্য শরামুক্ত সতীশচন্দ্র ঢা 


৪। প্রাচীন ধুক্লা-সংগ্রহ. ... শ্রীযুক্ত বমেশ বন্থ এম এ 





চ্ভীদ্গাত্জিল্ত্র »সলশভ্বভ্লী 


, স্বর্গীয় নীলরতন মুখোপাধ্যায় মহাঁশয়-সম্পাদিত ও বঙগীয়-সাহিত্য-পবিষদ্‌ কর্তৃক প্রকাশিত 
চত্তীদাসেব পদাবলী নিঃশেষ হই! গিয়াছে । এই জন্য অভিজ্ঞ সম্পাদক সঙ্মের দ্বারা সম্পাদিত 
চণ্তীদালের পদাবলীর এক অভিনব সংস্করণ প্রকাশের ব্যবস্ঠা করা হইয়াছে এবং কার্যাও 
কিছু'দুর অত্রীলর হইয়াছে ! এই শ্রস্থ নিঙ্গিষ্টসংখ্যক মুদ্রিত হইবে। বাহার! এই গ্রন্থ লইতে 
ইচ্ছা! করিবেন, তারা বলীয়-সাহিভ্য-পরিষদের অম্পাদক মহাশক্কের নামে ১২ এক টাক 


পাঠাইয়। গ্রাহক শ্রেণীতৃক্ত হউন । 


দুঃস্থসীহিতি ক-ভাঁগার 


কতিপয় সহদয় ব্যক্তির লাভাঘ্ বঙ্গীয়-সাহিতা-পবিষদে দুঃস্থ সাছিত্যিকগণকে সাঁগায্য 
করিবাৰ জন্য একটি ভাগাব প্রতিঠিত তইগ়্াছে। এন্ুদ্বযতীত নিম্বলিখিত পুস্তকগুলিব 
বিক্রয়লন্ধ অর্থ এই ভাগাবে জমা হয় 1 
(ক) বুন্দাবন-কথা-শ্রীষৃক্ত পুলিনবিভারী দত্ত। মুল্য সাধারণ পক্ষে ২॥০ সদস্ত পক্ষে ১৪৭ 


(খ) মেঘদূত ( মূল, অন্বয় ও পদ্চানিতাঁদ )--শ্ীধুল* পাঁচকডি ঘোষ ১২. ৮* 
(গ) খতু সংহা'রম্‌ (মূল, টাকা ও পপ্ভান্ুবাদ )” গণপতি সবখাব বিছ্যারত্বা ১২ ১৯ 
(ঘ) পুষ্পবাণবিলাসম্‌ (মূল ও পদ্ভান্ুবাদ ) ., বিধুভূষণ স্কাব 1০ 1৮৯ 
(উ) উত্তরপাড1 বিবরণ , অবশীমাহন বান্দ্যাপাধ্যায় 1০ 1০ 

(চ) ভাবত-ললনা। » বামপ্রাণ গুপ 1/০ 1545 
(ছ) & 15001 06136058711 [766190015 শীযুক্ত কুমুদনাথ দাস বি এ ২২ 
(জ) 735101001717900 : [7015 ৮1170 7090. 210 500. 0৮127 225৭205 ১১ ১৯. 


এই বইগুলিও পরিষদ অন্দিনে পাওয়া যাষ। 


পপ পাাপিপসপাগাপপপশীট শিপ 





১ ৬ব্যেমকেশ নৃতধ। নহানাথেয স্মাতিবনাঁর দন্ট কি শ্রীযুক্ত বসশ্ুকুমার চট্টরাপাধ্যাদ 
মহাশয তাহাব রচিত ক্মন্দ্ল্ী পব্ষিকে দাল কবিয়াছেন। মূলা ॥ 
২। পবিষদের সাধাবণ-ভাগু!বের পুষ্টিৰ জন্ত শযুক্ক শ্রীনাথ সেন মহাশয় তাহাব বচিত 
ন্ভাাভিত্ (১ম ও ২য থণ্ড) দান কবিাছেন। মল্য ১৯ 
৩। বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের বঙ্গপুব-শীথাব প্রকাশ্ি* এবৎ স্বগীস্ পণ্ডিত বজনীকান্ত 
চক্রবন্তি-প্রণীত লৌত্ডুল্র ইত্ভিহান, ১৭ খণ-হিন্দু বাঁভত্ব_১২ এবং ১ম খণ্ড 
মুসলমান রাজত্ব ১1০ | 








পশ্চিমবজের বোট 5 ব্যাস ব্রাহ্মণ 


বাঙজলাব গোৌঁড়াগ্-বৈদিক প্রাঙ্গণ সমাজের দি শাখা মভষি বোচবংশীর় “ব্যাস 
বৈদিক' ব্রাহ্মণগণের একটী ইতিহাস ছাপা হইয়াছে, তাহাতে আচে-_ব্রহ্মলোক, মহুষি 
বোঢু,র জন্ম, খডঅন্ত্র ও ৯৮শ পুরাণ-প্রণেতাঁ মহষি ধোড়,, পুবাণ ও উপপুবাণের উৎপত্তি 
ইতিহাস, কোশলদেশে সরযূতীরে গৌডদেশ, সবযুতা!়ে রদ্লো কত্রষ্ কোড, বোঢরর উর্বমুনি- 
কন্তা বিবাত, বোঢ,র পুত্র মহাতপা বোচু, বোঁচুর নয পুত্র ও জামাতৃত্রয়ের বেদব্যাস ও 
উৈষিনির নিকট বেদপাঠ, শাস্তন্থর বিবান্ছে বৌড,র পৌর হংসেব মন্ত্রপাঠ, বোঢ,বংশধরগণেব 
যুষুৎস্থ, বিছুরপু্ড ও যদবৎশীয়গণেব ফাঁডকতা| ও মস্ত গ্রহণ, উত্তর-পশ্চিমৰঙ্গে ( গৌড় ) বো, 
ব্রাহ্মণ উপনিবেশ, গৌড়দেশ, গৌভ ও বোচ, ব্রাহ্মণ সম্মিলন, গৌডে বেদ-পুরাঁণ-চর্চা, ব্যাস ও 
চক্রবর্তী আধা প্রপ্তি। বহু গবেষণা পূর্ণ প্রতিভাসিক তত্বে পরিপূর্ণ । জাতীয় ইতিহাস পাঠ 
করুন, দেখিবেন, বঙ্গ-সাহিত্যের, বাঙগলাব ইতিষানের ও প্রত্বততত্বের এক অভিনব ভ্বার 
উদবাটিত হইয়াছে । মূল্য চারি আন|। প্রাপ্তিস্বান- গৌড় বিসা্চ সোসাইটা, ৫1২1১ নং 
জয়নারায়প বাবু ও আনন্দ দত্ত লেন, ( খুরুট ) ভাড়া । 


স্থাপিত সন ১২৬৫ (১৮৫৯ এ ডি) 
85 870001771077910 60 1. দি. নু, 009 0০01706 01 ড9195 


বভিল্ভ্রুম্মত সাল এও তক্ীহ 











কেমিন্টদ্‌ ও ড্গিষ্টস্‌ 
১ বনাফল্ড লেখ, কলিক্ান1। 
7 সর্জপ্রকাব ূ বিশ্ববত নল নবান জান অক্োপচাবের 
বিলাতী ৪ পেটেন্ট | শব্যগ মশৌসব গ 
উর | লাভ ছেল শন্ান্ত বৈজ্ঞানিক 
৮ পর ু 
এডওএাড্ টনিক অভ্াচি 


চিকিৎসার উপধোগী রি 
০] ল্যাব্বেটাবি সংক্রান্ত 


মন; ধচিি পে প ফোর - 7 
ডা  ষ্যান্টি নালিবিষাল স্পেসিফিক 9 
রা হাস লল্যাশিক 
28 | বড ধোন ছোট বে। হল ৭ 
পষ্ট চিকিৎমাৰ ওষণ রি রর গুঁষধ ও পুস্তক 
আা্চলাদি শ্তিন্তু আমদানীকাবক ও 
অজ্্রাচি তনল্ললত সীঞুজ্ঞী আক বিক্রেতা 














৯৮৮ 








সক্লোৌজন্নভিললী নীল্লীজ্ক-ঙ্সিন্ভিল সুহ্খপিত 
বঙ্গলক্ষনী 


উ্ীজ্মতী হেক্মন-গ ছেলী সম্প!ছিভ্। 


মতিলাদেব উপযোগী এব" দর্পাঙ্গসুন্দক নাসিক পাত্রকা ইতিপুন্দে বঙ্গভাবায় গ্কাশিত 
হয় নাই। কন্তা, বধূ, গৃহিণী, প্রাণ্যকেব অগ্য পাঠ্য । এই পত্রিকা পাঠ কৰিলে মেসের! 
ঘবে বসিয়? ভাবন্ডেৰ এবং সঞ্গগ্র জগতেব মভিলীদব শিশ্ষা, সভা] ও উন্নতিব সঠিত পরিচিত 
হইতে পাবিবেন। আব বাংলাব গ্রামে শামে এহিলা-সমিতিব ভিতব দিয়া ফে কর্মেন আত 
প্রবাহিত হুইয়] জাতীয় জীবনকে পুনরুজ্জীবিত কবিতিছে, তাহান সহিত সংযোগ স্থাপন 
করিতে পাবিবেন। 


আমাদের নিয়মিত লেখক লোখকগণ- বিশ্বকবি ববীন্দ্রনাগ, বায় জলধব সেন, 
শ্রীযুক্ত সত্যেন্্রকুমাব বস্থ, শ্রীযুক্ত অশোক চট্টাপাধ্যান, শ্রীযুক্ত সতোক্দ্রনাথ ম্জুমদা, শ্রীষুক্ত 
গুরুসদয় দত্ত আই-দি-এস, শ্রীযুক্ত সরোজনাথ ঘোষ, শ্রীঘক্ত প্যাত্ীমোক্কন সেনগুপ্ত, শ্রীমী 
হেমলতা দেবী, শ্রীযুক্ত মোহিতলাল মজুমদার, স্তরীযুক্ত স্গনীকা্ দাস, শ্রীযুক্ত রামানন্দ 
চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত কুমুদবঞ্জন মল্লিক, শ্রীযুক্ত কাজিদাদ রাঁষ, শ্রীমতী কামিনী বায, শ্রীমতী 
শ্িস্বনা দেবী, শ্রীমতী ইন্দিকা দেবী 'চৌধুরাণী, শ্রীযুক্ত [বপিনচন্দ্র পাল, ভাঃ শ্রীযুক্ত নরেশচন্দ্ 
সেনগুপ্, শ্রীযুক্ত প্রভাবতী দেবী সবস্বতী প্রভৃতি বাধি$ মূল্য সডাক ৩০, "ভিঃ পিঃতে ৩1০, 
গ্রাহক হইবার জন্ত নিম্নলিখিত ঠিকানায় পত্র লিখুন :__ ক্ম্যান্লেজার, “লঙ্ষতলঙ্ঞী' 
৪৫, বেনিয়াটোগ। লেন, কলিকাতা । 


শ্ীযুক্ যন্মথনাগ ঘোষ, [.&., দ 5.5. মং £5. বিরচিত জীবনী ও অন্ান্য গ্রস্থাবলী 


হমহাজ্ঞা শালী প্রশ্ন জিিহহ -আর্ট পেপারে মুদ্রিত ১৯ খানি চির সম্বলিত | ১।০। 
লাজা! দক্ষিশীন্গুজ্ন মুশ্ধৌশীধ্যান্স-৪৬খানি ছশ্াপা) চিত্র, মূলা ১০1 
হেস্মচতুদ্র--৩ খণ্ডে সহআধিক পৃষ্ঠাষ সম্পূর্ণ ১২৬ খানি দ্ুত্রাপা চিত্র সম্বলিত, 
প্রতি খণ্ড ২২ । 
সেক্কীলেল্র ভেনাস্ত-_৩০ খানি ছল্পাপ্য চিত্র সম্থলিত, মূল্য ১০ | 
জ্যোতিল্লিত্রাথ-৩৬ খানি ছুশ্রাপ্য চিত্র সঙ্গলিত, মূল্য ২২। 
সমন্নীহ্বী ভ্ভালানলাথ চত্্র_€৫ খানি দুপ্রাপ্য চিত সম্বলিত, মুল্য ২২। 
ন্বহর্্মলীন্ ক্িশ্পোল্ীটাদ শ্সিজ্র- ভাট পেগাবে মুদ্রত ৯৩ খানি দুষ্প্রাপ্য চিত্রের 
মধ্যে একথানি ত্রিবর্ণবঞ্জিত। মুল্য ৩২। 


আ্রত্কভন'জ _ মন্ত্্ত | অসংখ্য ছুশ্প্াপ্য চিত্র শোভিত ভইয় শীঘ্রই প্রকাশিত হইতেছে । 
7৬911২5 0171৮. 7১1২09১১010 91গো- সচিত্র। মুল্য ১।০। 


আাঙ্কাল্না সাহিত্য - সাতিত্য-স্ম্র।ট্ বঙ্কিম্চন্দ্রব দষ্পাপ্য ইৎকাজী প্রবন্ধেবক ঠললিন্ত 
বঙ্গানুবাদ, বনু চিত্র সম্বলিত। মুলা আট আন, 

অন্বক্রভক্রী শ্রীযুক্ত অভলটন্দ্র ঘোষ প্রণীত। মহাকবি মাইকেল মধস্থদন দত্তেব 
প্রথম কাব্যগ্রন্থ “ক্যাপ টিভ লেডী”র সুললিত প্যানবাদ । মাইকেলেব ডইখানি চিত্র 
এবৎ অন্ুবাদকের একখানি চিত্র সংযুক্ত, মূলা আট আনা মান্তর। 

1.1] চো ৮৮1171125 0917 ভ্রোং1০৭ 01771017২ 9170512-- “হিন্দু 
পেটিয়ুট” ও “বেঙ্গলী' পত্রের প্রবন্তক ও গ্রাথদ সম্পাদক ৬গিরিশচন্্র ঘোষ মহাশয়ের 
জীবনী, পত্রাবলী, বক্ততাঁ ও রচনাবলী, বয়েলন আনো, প্রায় সচন্ন পষ্ঠ। সচিত্র। 
যুঙ্য অল্প দিনেব জন্য পাচ টাকা হাত্র। 

108,51177-655  701শ্াাি5-দিগ্ভাপতি হইত বধীন্দ্রনাগ পর্যন্ত বাঙ্গালাব 
বিখ্যাত সঙ্গীত-রচয়িতৃগণের সর্বশ্রেষ্ঠ সঙ্গীগুলির শ্রীযুক্ত অভ্ুলচন্দ্র ঘোষ-রুত ম্ুললিত 
ই“রাজী পঞ্চানুবাদ। ত্রিবর্ণরঞ্তিত হুন্দব প্রচ্ছদপট | মুল্য এক টাক! মাত্র, 
সকল প্রসিদ্ধ পুস্তকালয়ে প্রাপ্তব্য। 











প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 


গঙ্গাব পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড গ্রামে ৬ভ্রীত্রীসিদ্ধেশ্বরী কালীমাতার 
মন্দির । ইহা একটি বহুপুবাতন সিদ্ধপীঠ এবং বলয়োপগীঠ নামে জনশ্র্তি আছে। 
এখানে পঞ্চমুণ্ডিআসন আছে । দেবতা সিদ্ধেশ্বরী, মহাকাল-_-ভৈরব | ই, আই, 
আর, হুগলী-কাটোয়া লাইনের জীরাট স্টেশনের অর্ধ মাইল পুর্বে মন্দির | 


সেবাইত--শ্রীকামাধ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় । 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের নব প্রকাশিত গ্রন্থ 


কৌলমার্গ-র হস্ত 


৬সতীশচন্দ্র সিদ্ধান্তভৃষণ কতক সঙ্কলিত ও ব্যাখ্যাত 


গ্রন্থকার, খ্যাতনাম! তান্ত্রিক পুর্ণানন্দ পবমতংস পরিব্রাজকাচার্ধ্য বা পূর্ণানন্দ গিবির 
বংশপর ! তিনি এই গ্রশ্থে তান্্রাক্ত লাধনা-পদ্ধনিব অন্যতম কৌলমার্গের আচারাদি এ 
বিধিনিষেধগুলি সবলভাবে ও সাধাবণের বোধগম্য ভাষার ব্যাখ্য। করিয়াছেন । তন্ত্রশান্ত্র যে 
বেদবাহা নচ্চে বর” বেদানুগত, তা তিনি নান। গ্রস্থকারেব মত উদ্ধত কবিদ্ধা দেখাইয়াছেন । 
এষ্ট গ্রস্থমাধা সমগ্র বঙ্গানুবাদ ও বিবৃ্ি সমেত কোৌলোপনিষৎ, পবশুরামকল্পসত্রের বামেশ্বর 
কৃত বুত্তিব তাৎপর্যয সহ কৌলপর্ম-বিষয়ক্ বিশিষ বািশিব স্রত্র ও তাভার বঙ্গান্ুনাদ এবং 
উমানন্দকৃত নিত্যোৎসব সন্রিবিষ্ট হইয়াছে | তন্ত্র সঙ্বন্ধে সাধারণের মান বে একট! বিরুদ্ধ 
ধাবণ| বর্তন।ন রহিয়াছে, এই গ্রন্থ অন্ততঃ আংশিকভাপে তাহা দুর করিতে সমর্থ তইবে। 
মূল্য--পরিষদেব সদস্তপন্ষে ১1০, শাখাপবিষাণ্দর সদচ্ত 'ক্ষে ১%০ ও সাধা:.নল পুশ তা 


রামেন্দস্মন্দর 


শ্রীযুক্ত আশুতোধ বাজপেবী প্রণীত। 


শ্রীধুক্ষ ববীন্ররনাথ ঠাকুব মহাশয়-পিখিত ভূমিকা! সামত আগার্যা রামন্দ্রহনীব ভ্রিবদী 
মহাশয়ের এই বিস্তৃত জীবনী-গ্রান্থ (ডবল ক্রাউন ১৬ পেজি ৪১৫ পষ্ঠা) সমসাময়িক 
বঙ্গনাহিত্যের গতি ও প্রসার, বঙ্গীম-সাহিতা-পবিষদেব গঠানর ও বর্তমান পরিণতির ইতিছাদ, 
কলিকাতা বিশ্ববিদ্তালয়ের সংক্ধাব, স্বদেশসেব। প্রভৃতি বিবিধ বিষয়েব আলোচন। ও সই সকল 
বিষয়ে ত্রিবেদী মহাশয়ের মন্তবাদি প্রদত্ত হইযাছে | ত্রিবেদী মভাশঘ গ্রস্থকারের মাতুলপুত্র | 
এই জন্য তাহাব জীবনের অতি ক্ষুদ্রতম অথচ বৈশিষ্ট্পূর্ণ ঘটনাবলীও লেখকেব আ!লাচনায় 
স্থান পাইবাব স্ুবিধ! হইয়াছে । বঙ্গবাপী মাত্রেরই, বিশেষতঃ বঙ্গীল্ব-সাহিত্য-পরিষদের প্রতোক 
সদন্তেবই এই গ্রন্থ অবগ্যপাঠ্য। মৃল্য-_-পবিষদেব সদস্য পক্ষে ১।* এবং সাধারণেব পক্ষে ৩২ । 


পাপ্তিস্তান-পরিষদেব সদস্ত পক্ষে_-প্রীরামকমল সিংহ, ২৪৩১ অপার সাকুরলাব 


বোড, কলিকাত! ও সাধাবণেব পাক্ষ _এরুদাদ চাট্টাপাধ্যায় এগ সন্দ ২*৩।১১ কর্ণওয়ালিন্‌ 
স্বীট, কলিকাতা । 





অলৌকিক শক্তি 


হস্তবেখ দৃষ্টে জন্মদিন ঠিক করিয়া বর্তমান জীবনের ও পুর্রবজীবনের বিষন্প বলিয্না 
দেওয়া হয়। এই অদ্ভুত শক্তিব পবিচয়ে মুগ্ধ হইয়া বহু সম্ত্রান্ত ও শিক্ষিত মহোদয়গণ অযাচিত 
ভাবে প্রশংসাপত্র দিতেছেন। 

জন্মসময়ারি, নাম ও পত্র লিখিবার সময় পাঠাইলে এক বৎসরের শুভাশুভ ফল ২২, 
পাচ বৎসরের ৫২, জীবনফল সাধাবণ ১*২, বিশেষ ২৫২ ও সাধারণ পাচটি প্রশ্নোত্তর ২. 
গপন। করা হয়। 

অবার্থ অমোঘ শক্কিদম্পন্ন “স্ণন্নি কচ্চ্ট'ঃ ধাবণে শনিব কোপ হইতে বক্ষ! 
পাওয়া যায় ও ত্বত্যল্ল কালের মধ্যে হুখ-সৌভাগ্য লাভে দমর্থ হয। মুল্য গ্যারা্টে পত্র পহ 
২।৮/* আনা । ভিঃ পিতে পাঠান হয়। 


তাত্তিকা চার্ধ্য পণ্ডিত__ঞ্রীবিপিনবিহারী জ্যোতিঃশাস্ত্ী 
১৬ নং কাশীমিত্র ঘাট স্রীট, কলিকাত।। 
ফোন-- ৩৮৭৪ বড়বাজার। 


সাহিত্য সলিলঙছেল্ ক্ত্তিপত্তর প্রস্থালী 


১1 বিষুরুত্তি-পবিচগ় শ্রীযুক্ত বিননাদবিহারী বিদ্যািনোদ | 1০,1%০ 
২। মায়াপুবী_বাসন্ত্রল্ন্দব ত্রবেদী এম্‌ এ) ৭/০১ ০ 
৩। প্রাীন গ্রীসেব জাতীয় শিক্ষা-স্ট্রীযুক্ত বিনয়কুমাব সবকার এমএ | ১৭ 
৪। কবি ভেগডপ্র_-মক্ষযচন্দ্র সবকাব। (দ্বিতীয় সংস্করণ ) নকলের পক্ষে 1%* 
৫ | কক্কি]লাণ -বায় সাঞ্বে শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাণ বন্থ পাচ্যবিদ্যামহার্ণব--0৮%*) ১০ | 
৬। জ্যে।তিষদর্পণ _শ্রীনর" অ পুর্বচন্দ্র দন্য এম্‌ এ-১২, ১1০ 
৭। প্রাচীন পুথিব বিববণ (১ম খণ্ড, ১ম ও ২দ ভাগ) মুন্শী আব্দ,ল কবিম সাহিতা- 
বিশারদ-_-1,/০, ১৮৯ (২ষ খণ্ড, ১ম ভাগ )- শ্রীযুক্ত শিবরতন মিন্র_-1, ॥* (৩য় খণ্ড, 
১ম ভাগ )--শ্রীযুক্ত বসস্তবঞ্জন বায় (বিদ্বদবল্লত--1%০, %০ ( ওয় খণ্ড, ২য় ভাগ )--শ্রীঘুক্ত 
তাবা পসন্ন ভট্টাচার্য _1%০, ॥%০ 
৮। অন্ধকবি ভন'নট প্রনাদেৰ দুর্গামঙগল-_ ন্যোমকেশ মুস্তধী 15, ১৯ 
৯। সঙ্গীত ব্রাগকমদ্রম- রায় সাহেব শ্রীসৃক্ম নগেকনাথ বন্ধ প্রাচ্যবিদামহার্ণব, তিন 
খণ্ডে সম্পূর্ণ_-১০২ 
১*। তীর্থ-মঙ্গল-_রায় দাহেব শধুক্ নগেন্দ্রনাথ বন্ধ প্রাচ্যবিদ্যামহার্ণব -1%০, 1০৯ 
১১) বৌদ্ধ গান ও দৌহ)__মহামহোপাধ্যান শ্রীযুক্ত হরপ্রলাদ শান্্রী এম এ, সি 
আই ই--২২, ৩২ 
১২। ধর্মপুজাবিধান-শ্রীসুক্ষ ননীগোপাল বন্দ্যোপাযায়-1০) দ* 
১৩। চণ্তীদাপের শ্রীকক্চ বীর্তন-__শ্রীঘক্ত বসন্তব্জন বায় বিদ্বদ্ধললত--২২, ২০ 
১৪। নেপালে বাঙ্গালা নাটক--শ্রীযুক্ত ননীগোপাল বন্দ্যোপাধ্যায় --১২৭ ১1০ 
১৫। গৌবাক্গ-সন্নান_মুনশী আব্দ,ল কলিম সাহিতা-বিশারদ-_!*,1/* 
১৬৩। গোবক্ষ-বিজব-ঘনশী আন্দংল ₹ব্মি সাঠিত্য-বিশারাদ ॥৯, ৮০ 
১৭। শ্রীরুঞ্চবিপাদ_শ্রীঘুক্ত মূলাচবণ বিদ্যাভমণ 71৮০, ৪৮০ 
১৮।  সব্বসংবাপিনী_ণণ্ডিত শ্রীযুক্ত বলিকমোহন শিদ্যাভূষণ 4, ২1৭ 
১৯। মনোবিজ্ঞান_-নলিনাক্ষ ভট্টাচার্য --১২ ১০ 
২৯।  উত্ভিদ্‌-জ্ঞান- শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র বন্থু এম এ, এক পি এস (১ম পর্ব )--১২, ১0০, 
(২য় পর্ব )-0*, ৮০ 
২১। লেখমালানুক্রমণী ( ১ম খণ্ড, ১ম ভাগ )- শ্রীযুক্ত রাথালদাল ৰন্দ্যোপাধ্যায় এম 
এ__০, ঘগ 
২২। রসক্দশ্ব_ শ্রীযুক্ত তাবকেশ্বব ভট্টাচার্য্য এম এ 'এবং শ্রীযুক্ত 'মান্ততোষ চট্টোপাধ্যায় 
এম এ-৯৯১ ১৪, 
২৩। কমলাকাস্তের সাঁধক-রঞজন-_শ্রীঘুক্ত বদন্তরঞ্চন বায় বিদহপ্লভ ও গ্রযুক্ত অটলবিগ্ারী 
ঘোথ এম এ, বি এল--9১ ১২ 
২৪। মাথুর কথা শ্রীযুক্ত পুলিনবিহাী দত্ত--২২, ২॥ 
২৫। শ্রীরুষ্ণ-মঙ্গল -শ্ীযুক্ষ তারা প্রপন্ন ভট্টাচার্ধ্য--১২, ১।৭ 


তরুণীরমণের পদাবলী ও সহজ উপাসনা-তত্ত 


রসকদঘ্বেব অন্যতম সুযোগ্য সম্পাদক শ্রীযুক্ত তারকেশ্বব ভট্রাচীধ্য এম্‌ এলিখিত “তরুণী- 
বমণেব পদাবলী” শীর্ষক প্রবন্ধে (সাঁণ পণ পণ, ২৬শ ভাগ, ৪র্থ সংখ্যা ) সিদ্ধান্তচন্দ্রোদিয় 
হইতে কবিব ৭টি এবং অপব একখানি পদসংগ্রহেব পুথি হইতে ১০টি পদ উদ্ধৃত হইয়াছে । 
শেষে আলোচিনাব পর ভট্টাচাধ্য মহশয়েব সন্দেহ হইয়াছে যে, সিদ্ধান্তচন্দ্রোদর গ্রন্থে বচয়িতা 
স্বয়ং তকণীরমণ | বিগত ১৩১২ বঙ্গাব্ে কৃষদীস কবিরাজ গোস্বামীব অন্তবঙ্গ শিষ্য মুকুন্দদাস 
গোস্বামি-প্রণীত সিদ্ধান্তচন্দ্রোদয় গ্রন্থ শ্রীবুক্ত বাসবিহাঁবী সাহ্খযতীর্থ মহাশয়েব সম্পাদকতায় 
কাশীমবাজাবেব মহাঁবাজেৰ আন্তকুল্যে প্রকাশিত হর । উহাতে তরুণীবমণের সর্বসমেত ৪৫টি 
পদ আছে। প্রবন্ধোদ্ধত “অশ্বব হেবি হবল ধনী স্থিত” ইত্যার্ণি পদ সাতটি মুদ্রিত পুস্তকে 
পৰ পব ১২৮---১৩৩ পৃষ্ঠায় স্তান পাইয়াছে। পদসংগ্রহেব উদ্ধৃত দশটি পদের মধ্যে “বেদ 
বেদীন্তর বিচার করিয়া! জাহীরে কনযে হীন', “বসেব সায়বে পীবিতি মগব প্রেম তবআরপাবী*, 
“তিনটা আখরে না জাঁনি কি আছে তিনেব কবিলে বশ", তিনে মবম জেব! নাহি জীনে তিনে 
কিবা তাব কাজ” এবং “পীবিতি বলিয়! এ তিন আখব বিদিত ভূবন মাঝে” পাঁচটি পদ কলিকাতা 
বিশ্ববিদ্যালয়ে বক্ষিত ২৮৬৫ সংখ্যক তক্ণীবমণেব পদাবলীব (* * বসামৃত পদাবলী ) খণ্ডিত 
পুথিতে পাওয়া গিযাছে। চত্ত্ীদাীসেব পবিষৎ-সংস্কবণে “পীবিতি বলিয়া এ তিন আখর' এবং 
“তিনটা আখবে না জানি কি আছে” পদ ছুইটি চণ্তীদাঁসের বলিয়া গৃহীত হইয়াছে । তক্ণীবমণেব 
কত পদ অন্টেব নামে চলিয়া! গিয়াছে কে জানে? সুন্দ্ধব শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্র বায় মহাশয়ের 
সঙ্কলিত ও সম্পাদিত “অপ্রকাঁশিত পদবত্ীবলী'তে ধৃত তব্ণীবমণেব ( তর্ুশীরমণ ?) সাতটি পদই 
সুদ্রিত সিদ্ধান্তচন্দ্রোদয়েব যথাক্রমে ১৩০, ১৬২১ ১৩৫, ১৩৬, ১৩৭ ও ১৫৪ পুঠীয় দৃষ্ট হয়। 
শ্রীযুক্ত মণীন্দ্রমোহন বস্থ এম্‌ এ কলিকাতা বিশ্ববিদ্ভালয়েব ১১৯৯ সংখ্যক বত্রসার পুথি হইতে 
"ইহা জানি চত্ডীদাম তব্পীরমণ। গীতছন্দে গাহিলেন পিরীতি সে ধন॥” পঙ্ক্তিছ্বয় এবং 
পব্বস্তী “পিবীতি বলিয়া তিনটি আখর, ইত্যাদি পদটি উদ্ধত কবিয়া বলিতে চাঁন যে, বড, 
চণ্ডীদাসের শ্ঠাঁয় তরণীবমণ চত্তীদাস আর একজন পদকর্তা ছিলেন (মাসিক বস্ুমতী, আঁষাঁটঃ 
১৩৩৪ )|। সে কথা পরে হইবে। আমব শুনিয়াছি, বীবভূম বিববণের সুযোগ্য লেখক শ্রীযুক্ত 
হবেকৃষ মুখোপাধ্যায় সাহিত্যরত্র মহাঁশয় তরুণীরমণেব বহু পদ সংগ্রহ করিয়াছেন । ঢাকা বিশ্ব- 
বিদ্যালয়ের পুথিশালাতেও তরুণীরমণেব অনেক পদ সংগৃহীত হইয়াছে । আমরাও তকণীবমণের 
বিস্তর পদের সপ্ধান পাইয়াছি। এখন দেখা যাইতেছে, তরুশীরমণ যথেষ্টসংখ্যক পদ রচনা 
করিম্লাছিলেন এবং পদগুলি উচ্চভাঁষপূর্ণ। অতঃপর আমবা অঙ্গহানি না করিয়া কবির সহজ 
উপাঁদনা-তত্ আপনাদের সমক্ষে উপস্থিত করিতেছি । ইহা সহজসম্প্রদায়ের একখানি 


১৭২ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা [গর্খ সংগা 


উপাঁদেক গ্রন্থ । এই ক্ষুদ্র নিবন্ধটিতে সংগ্েপে সহজ-সাধনের গুঢ বহস্য বিবৃত হইয়াছে । 
অবশ্য ইহাঁব মাঁঝে মাঝে এমন সব কথা আছে, যাহা আ'জ কালিকাব দিনে কেমন কেমন 
ঠেকিবে। কিন্তু আমাদেব উদ্দেশ্য অন্যরূপ। আদশ পুথি কলিকাতা বিশ্ববিগ্ভালয়েব সম্পত্তি । 
বয়স এক খত বংসবেব অনধিক । 

01170109905 01739789] [,1ভিএব বচয়িতা ও বীবভমশ্বিববণেব লেখক প্রসঙ্গত: তাহাদের 
গ্রন্থে উপাঁসনা-তব্বেব উল্লেখ কবিয়াছেন | 

সহজ উপাসনা তন 
এপ্রীশ্রীহবিঃ 
শ্রীতীচণ্ডীদাস নববদ্সিক তক্ত মহাঁশয় আপনাব কনিষ্ট ভ্রাতা শ্রীবুক্ত নকুল ঠাঁকুব মহীশবনক 


শিক্ষা দিলেন ॥ 
অষ্টম শ্রোকার্থে দেবী শ্রীশ্রীবাজুল্যুক্তম । কামং ব্রঙ্মময়ং পবং পবপবং সর্বব্রঙ্গাী গুজাত, 


কামদবয়ং প্রকুতষঃ কৃতয়ো! ক্রীডন্তি স্বেস্ছামযম্, কাঁমং সর্দব্সাদিভিশ্চ সমুলং সাঁবঙ্গবর্ধীসৌ কাম 
সর্বস্থনিত্যয়। বিহবতি কামং পবং ধীমহি ॥ 


জয় জয় সর্বাদি বস্ত বসবাঁজ কাম। 

জয় জয় সর্বশ্রেষ্ঠ বস নিত্যধাম ॥ 
প্রাকৃত অপ্রারৃত আব মহামঅপ্রারুতে | 
বিহাব কবিছ ভুমি নিজ স্ষেচ্ছামতে ॥ 
স্বযং কাম নিত্য বস্ত বসবতিময় 
প্রাকৃত অপ্রাক্কহ আদি তুমি মতা শ্রষ ॥ 
এক বস্থ পুকষপ্রক্তিবপ হৈয়া। 
বিলাসহ বহু রূপ ধবি দুই কাযা ॥ 

তুমাব চরণে মোব অসংখ্য প্রণাম । 
মোব দেহে কৃপা কবি স্কুব অবিবাম। 
নব রসিক ভক্তগণে কোটি পরণাম। 
মো অধম প্রতি সভে হয় দয়াবান্‌ ॥ 
তরশীরমণ কহে রসিকচরণে । 

সভে দেহ পদধুলি করিএ ভোজনে ॥ * ॥ 


শুন শুন রসিক তকত বন্ধুগণ | 
চ্তীদাস নকুলে দিলেন্‌ প্রেমাঞ্জন ॥ 
রামা রজকিনী সঙ্গে চণ্ডীদাসের প্রীত । 
নকুলে পাঠাল্য রাজা বুঝাইতে হিত ॥ 


বাজা কহে বাণীত্ুল্য বিদ্বান্‌ চণ্ডীদান। 
সর্বদেশপৃজনীয নাহি তাঁব হাঁস ॥ 
আমাব পণ্ডিত তিহ্ন বিদ্ভাশিবোমণি | 
সকল কবিল নাঁশ বানা বজকিনী ॥ 
বাজা না জানএ দেবীব হইআছে রুপ! । 
তাহা না জানিএগ সভে কহে কামখেপা ॥ 
এক অংশ বাস্্লী জে রাঁমা বজকিনী। 
চণ্তীদাসে কপাবান্‌ হএছে আপনি ॥ 
বহিত হইএ আছে দ্বিজ চণ্ডীদাস। 
নকুলে ডাকিএ বাজা কৰএ সম্ভাঁষ ॥ 
সভামধো কহে বাজা শুন হে নকুল। 
চস্তীদাস বিনে আমি হএছি আকুল ॥ 
বহিত করিলু তারে ধোঁবিনী ছাঁড়িতে। 
তু না ছাঁডিল চণ্ডীদাস কোনমতে ॥ 
উদ্ধার করিব তারে পতিত হইতে । 
জায় হে নকুল চণ্ডীদাসের সাক্ষাতে ॥ 


ব্রাহ্মণ মণ্ডলী করি অন্থমতি লৈয়া । 
চলিলা নকুল মনে হরফ হইয়! ' 


বঙ্গাদ ১৩৩৫] 


যথা চণ্ডীদাস আছে রামিনী সহিত । 
নকুল আসিএ তথা হৈল উপনীত ॥ 
তাহাবে দেখিএ তবে বামা বজকিনী | 
সম্ভম হইএ ঘবে গেলা জে এমনি ॥ 
নাছুড় গ্রামেতে বাস্ুলীব ঈশান কোণেতে । 
চত্তীদাসেব বাঁসাঘব আছএ সেথাতে ॥ 
ব.মা বজকিনীব ঘৰ সেখান হইতে । 
দর্গিণেতে এক পুআ নিকট সাক্ষাতে ॥ 
যদি কহ একত্রেতে না থাকএ কেন। 
পীবিতেব রীতি নহে স্বকীযাঁকব্ণ ॥ 
বিপ্রলন্ত সম্ভোগ স্বকীবাতে নাই । 
কেবল সম্ভোগ মাত প্রেম নাহি পাই ॥ 


নকুল প্রণাম কহি কহিল বুন্তান্ত ৷ 
চণ্ডীদী সকল বুঝিল 'আগ্োপান্ত ॥ 
ধোবিনী ছাডহ ভাই জাতে উঠ ভুমি। 
শ্ীচবণে নিবেদন কবিলাম আমি ॥ 

ইহা শুনি নিশ্বাস ছাড়এ চত্তীদাস। 
ছাঁডিতে নাঁবিব ধোঁবিনীব প্রেমফাস ॥ 
ধোবিনীব প্রেমে আমি হইআছি ভোব। 
জাঁতি পাতি জ্ঞাতি বন্ধু ধৌবিনী সে মৌব ॥ 
এ দেহ সপেছি আমি ধোবিনীব্‌ পায়। 
সকল সম্পদ মোব অন্য নাহি ভায়॥ 

সর্বস্ব ধোবিনী মোর এ ভূমি আকাশ। 
ধোঁবিনী ছাঁডিলে মোৰ প্রাণে নাহি আশ ॥ 
আমি দেহ সেহ প্রাণ শুন ওবে ভাই । 
পবাণ ছাঁড়িএ গেলে দেহ রবে নাঞ্ি ॥ 
ধোবিনী ধোঁবিনী বলি আনন্দ হইআ। 
নকুলে কবিলা কোলে ধামিণী বলিআ ॥ 
চণ্তীদাসেব স্পর্শম[ত্র নকুল ঠাকুর। 

জত দুর্ববাসনা তাব লব হৈল দৃব ॥ 

নকুল কহএ গৌসাঞ্ডি কপ! কর মোরে। 
জাতি পাতি সর্ব মৌর জাউ ছাঁরথাঁবে ॥ 


তরুণীরমণের পদাবলী ও সহজ উপাসনা-তন্ত ১৭৩ 


চণ্ডীদাস কহে জীঁয় রানিনীব ঠাঞ্ি। 
তিহু' জা কবিবেন আমি কবিব তাহাই ॥ 
ইহা শুনি নকুল ধোবিনীব বাড়ী গেলা । 
জাইএ দেখএ চণ্তীদাঁস সনে মেলা ॥ 
আশ্চর্য হইল তবে নকুল ঠাকুব। 

কোন পথে আইল [প্রিহ) হইএ আন্তব ॥ 
দেখিএ বিস্ময় নকুল হইল তথায। 

অষ্টাঙ্গ হইএ পড়ে বজকিনীব পায় ॥ 

উঠ উঠ বলি বাঁমা নকুল ঠীকুবে। 

ছু কবে ধবিএ বসাবন নিজ কোঁবে ॥ 
'অশ্পর্শী বজকী [মামি] তুমি ত ত্রাঙ্গণ । 
মোঁব পাএ দণগ্ডবত কব 'অকাবণু ॥ 

নকুল কহওএ তোমা জে কহে ধোখিনী। 
ত্রিহ্বনসধ্যে হয মহাঁপাঁতিকিনী ॥ 

মোবে অন্তগ্রহ কব তোমবা দুজন । 

জাতি পাঁতি জ্ঞাতি মৌব নাহি প্রযোজন 1 
রাঁজ! কুটুন্বাদি ঘণে (গণে ?) সকলে কহিবে। 
কহিবে তোমাদেব বাকো কুলেতে উঠিবে ॥ 
বামা চণ্তীদাস দুহে তাবে আজ্ঞা দিলা । 
মহানিশাকাঁলে তুমি আসিবে একলা ॥ 
সম্ভোগ সাধন তোঁমাষ দেখাব শিখাব। 
মহীঅপ্রীরুত নিত্যকুলেতে উঠাব ॥ 
আশ্বাসিএ নকুলেবে বিদাই কবয । 
তক্ণীবমণ কহে শুন ভক্তচয ॥ 


প্রথম শুবক ॥ 


নকুল বিদাই হই বৃত্তান্ত কহিল । 
কুটুম্বাদি বাজা শুনি আনন্দ পাইল ॥ 
দিবসান্তে হৈল তবে অধিক বজনী । 
একল! আইলা যথা চণ্তীদাস বামিণী ॥ 
অষ্টাঙ্গ হইল তবে নকুল ঠাকুব। 
দহে অনুকূল তাঁবে হইলা৷ প্রচুব ॥ 


১৭৪ সাহিত্য-পরিষত-পন্ভ্রিক [ হর্থ সংখ্যা 


কাঁমরতি গায়ত্রীবীজে করিলা আশ্রয় । 
আশ্রয় করি বতিকামতব্ববস্ত্র কয় ॥ 
প্রথমে কহেন তাঁবে কাম বতি ভেদ । 
জাহা শুনি মানসেব ঘুচে ধন্ধ খেদ ॥ 
কাম কৃষ্ণ বতি বাঁধা শন হে নকুল। 
অহিংসা হইলে ছুহে হয় অন্তকুল ॥ 
স্থাবব জঙ্গম আদি জত দেহ হয়। 

ব্তি কাম সর্বদেহে বিলান কব্য ॥ 
সর্ধ আদি বৃত্তান্ত শুনহ একমনে | 
সর্ব আদি নিত্য বস্থ আছে মন্্স্থানে ॥ 
মভাবস নিত্যবুন্দাবন দেই খাঁম। 

মহা অপ্রাক্কতে বমে সেই স্বয়” কাম ॥ 
তাহা হৈতে অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড উপজিল। 
সেই বজবীজ হৈতে সর্ব স্থষ্টি হৈল ॥ 
প্রাকৃত অপ্রীকত আব মহা অপ্রাকৃত। 
ত্রিবিধ বিহাব তাব শুনহ নিশ্চিত ॥ 
সেই বজবীজ হৈতে নিশ্চগ জাঁনিহ | 

*্* * * আব অন্য নহে কেহ ॥ 
সেই কাম বজবীজ বস বতি সমতা । 
সেই সর্ধবরসময় সর্বময় কর্তা ॥ 

ধাবণ পোঁষণ রস বিনে অন্য নাঞ্জি | 
অহিংসা হইলে বস্ত্র সিদ্ধতত্ব পাই ॥ 
সেই বজবীজ হৈতে সর্ব দেহ হয়। 
ঈর্ষা কর্ষা তাপ আদি ছাড় নিশ্চয় ॥ 
সেই বস প্রাকৃত অপ্রারুত শুন কহি। 
রসের হইলে ভক্ত নিন্দা হিংসা নাহি ॥ 
সকল ত্রহ্মাণ্ড রস রস গরু কয়। 
কোথায় করহ নিন্দা গুকনিন্দা হয় ॥ 
প্রাক্কৃত বূপেতে তিহু হএন বিস্তার । 
মহা অপ্রাকৃত রূপে নিত্যবস্ত সার ॥ 
ইহা শুনি নকুল কহএ শুন প্র । 
কোন তব জিজ্ঞাসিতে নাহি জানি কু ॥ 


পা কৰি সবৃত্তীস্ত কহিবে আমা । 
এই নিবেদন আমি কৈলু তব পায় ॥ 
ইহা শুনি চণ্ডীদাঁস নকুলেবে কয়। 
সেই রদ এই দেহে বর্তমান হয ॥ 

দেখ জেন ইক্ষুবস দ্রবেব সমান । 
অনলেব যোগে দেখ হয় বর্ণ আন ॥ 
দেখ জেন ইক্ষুদণ্ড নিম্পীডন কবি । 
অশ্থি আবন্ভন কবে অতি ধত্ব কবি॥ 
অনলেব জঁলেতে বিবাগ জে উঠয়। 
বিবাগ নির্মল হএ বজগুড় হয় ॥ 

সেই গুড় মৌদকেতে পুন লৈয়। জাঁয়। 
গাঞ্জ যোগ দি পুন বিকাব থুচার | 
গাজযোগ সাঙ্গ হৈলে ভুবা তাঁব নাম। 
সূ্্যাগ্রিতে পুনরপি কবএ শুথা ন॥ 
অনলে চাঁপায় পুন দিএ দুপ্ধ যোগ । 
নিশ্মলতা হয় তার জায় গাঁদ রোগ ॥ 
শুত্রবর্ণ হয় বস নাম তার চীনি। 

তশ্ত পর ভিআান্তে ওলা লাড্ডখানি। 
পুন ছপ্ধ যোগ দিএ তাহার ভিয়ান। 
অখণ্ড লড্ড,ক! হয় মিশ্র তার নাম ॥ 
তারপর দুগ্ধ যোগে ভিআন করয়। 
সিতামিশ্ী। নাম তার নির্বিিদ্রে তা হয় ॥ 
অখণ্ড মধুর রস সিতামিশ্রা নাঁম। 
হেমবর্ণ ববিষণ হয় অবিরাম ॥ 

সর্বাগ্য সে নিত্যরস নিত্যেতে রময় | 
গোঁপনেতে দুহা' অঙ্গে বরিষ্ণ হয় ॥ 
সেই রস মহাঅপ্রাকৃত তাঁর নাম । 
বিহারে বরিষে রস সদা অবিশ্রাম ॥ 
দুছ দহ বিশ্রীম সেই উজ্জল বিকার । 
ডগমগ দুহু অঙ্গ শত শুদ্ধ সার ॥ 
রাধারুষণ রসপ্রেম একুই সে হয়। 


নিত্য নিত্য ধ্বংস নাই নিত্য বিরাজয় ॥ 


বঙ্গ ১৬৩৫ ] 


মধুর হইলে রস জরা মৃত্যু নাই। 

বাঁধাকৃষ্ণ বিহরএ দেহে সর্ধথাই ॥ 

মৃত্যুকে করিএ জয় জীয় নিত্যস্থান । 

নিত্য সহ (?) প্রাঁয় তাৰ হয় অবস্থান ॥ 
মধুব শৃঙ্গার রস দেহে জনমিলে । 

বাধাক্কঞ্ক নিত্যবস্ত প্রাপ্তি সেই কালে ॥ 
মধুব শৃঙ্গাববনে বর্তমান হয়। 

মহা মহা প্রলয়াদি নাহি তাব য় ॥ 
তকণীবমণ কহে ভক্তগণপাধ । 

প্রেমসমাঁধি সিদ্ধ হৈলে নিত্য সিদ্ধে জায় | 


মহাঁরুপাঁবান নেত্রে (9) কবিএ আশ্বাস । 
সাধন উপায় তবে কহে চণ্তীদাস ॥ 
এই দেহে প্রাক্কত বন দ্রব দুগ্ধ হয়। 
অগ্নি আবর্তন হৈতে হৈতে শুদ্ধ হয় ॥ 
এই বস কব তুমি অগ্নি আবর্তন । 
অথণ্ড মধুব হবে শুদ্ধ হৈলে মন ॥ 
ইহাব অনল হয় প্রকৃতির সঙ্গ । 

ক্রমে ক্রমে বিবাগ জাইএ হবে বঙ্গ ॥ 
প্রকৃতি অনলে বস কব আবর্তন । 
স্বভাব ধীবতা হএ গুরুকে স্মরণ ॥ 
সম্বৎসব দিন আগে ধৈর্য্য হৈলে মন। 
গাঁট বতি দিনে দিনে হইবে তখন ॥ 
চাঁরি মাস আগে তার চবণ সেবিআ । 
পদতলে স্থতি রবে স্বভাব লইআ ॥ 
পুন আর চারি মাস চরণ সেবিআ। 
বামভাগে সৃতি রবে স্বভাব লইআ ॥ 
পুনরপি চারি মাস সর্ববাঙ্গ সেবিঅ!। 
ছন্দে বন্দে সৃতি রবে স্বভাব লইআ ॥ 
আর চাঁরি মীস তার চরণ সেবিএ। 
হৃদএ বাঁখিবে ভারে স্বভাব লইএ ॥ 


তরুণীরমণের পদাবলী ও সহজ উপাসন।-তন্ত্ ১৭৫ 


পুন আব চাবি মাস বন্ধে বন্থ দিএ। 
স্ুশ্থিব হইএ ববে শুরু স্ম৪লিএ ॥ 
আব চাঁবি মাস হয় সর্পেব শুঙ্গাব। 
চন্্রঘবে নিঃশ্বাসেতে শোষণ তাহা ॥ 
এই মত কলণেতে বতি স্থিব হবে! 
সাবধান হোএ চন্দ্র চালন কবিবে ॥ 
সুজাতি সর্পেব হয় জেমন গমন । 

তেন মত নিজ বস্ত্র কবিবে চাঁলন ॥ 
তাহাতে বগ্ঘপি বতি শূন্য হোতে চায় । 
চন্দ্রঘবে গুণিএ লইবে উদ্ধ বায় ॥ 
কাঁমগাখত্রী কামবীজ মনে স্মগবিবে । 
ক্রোডাগত বন্দেতে শঙ্গাবস্থখ দিবে ॥ 
তাবপব জদে বাখি কবিবে শূঙ্গাব | 
তাঁভাতে অধিক স্থখ হইবে দুাব ॥ 
আসিতে চাহিলে বন্ধ স্থিবতা হইবে । 
চন্দ্েব ঘরেতে উদ্ধে নিংশ্বাসে তুলিবে ॥ 
ঈশ্ববেব ঘব এই ঈশ্ববেব শৃঙ্াব। 
মান্তষেন ঘব আছে সকলেব্‌ পাব ॥। 
তক্ণীব্মণ কহে শুন ভক্তগন । 

সে কৃপা কবি দেহ মধুবত্ব ধন |) 


ইবে কহি মীচুষসাঁধনতত্বকথা । 

তাহাব আশ্বাদে জায় হদয়েব বেথা ॥ 
আপনাঁব স্বভাব সপিবে তাব স্থানে । 
তাহাব স্বভাব নিবে কবিএ যতনে ॥ 
শৃঙ্গাব ছাঁড়িএ তাঁব সৃতি ববে বাঁমে । 
তাহাকে আপন মানি ববে শুদ্ধমনে ॥ 
তাহাবে নাএক রসবাজ মনে করি। 
তাহারে আপন জ্ঞানে হইবে হন্দবী ॥ 
তাহার সর্ববাঙ্গ ধ্যান কবি ভাবে রবে। 
মন্ত্রবিদ্য। আদি কবি আপনা ভুলিবে ॥ 


১৭৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [চর সংখা! 


আপনে উঠিএ তিহু কবিবে শৃঙ্গাব। 
সেই দিনে শুদ্ধ হবে মান্টষশৃঙ্গাব ॥ 
শঙ্গাব সাক্ষীৎ বসবাঁজ বাধাকৃষ্। 
বর্তমান সদত থাকিবে হো এ তুষ্ট ॥ 
মধুব মানুষ্য বাধা হৃদয়ে বহিবে। 
মহাঅপ্রারুত বস ববিষণ হবে ॥ 
নাএকম্বভাঁব বস যাবৎ থাকয়। 
মধুব মাঁধুধ্য বস তাঁবঙ না হয ॥ 
'অপ্রাকৃত প্ররুতি স্বভাবসিদ্ধ হৈলে । 
কুষ্ণ বশী হয সদা শ্বন্হ সকলে । 
সাক্ষাৎ শঙ্গাব কষ বস অদ্ুবান ॥ 
সে জন হইবে বশ শুনহ বিধান ॥ 
কেমনে হইবে শুন কহিএ বিধান । 
নিজনাবী সহ কব সাঁধন ধিআন ॥ 
আগেতে পক্কতা হআ নিজনাঁবা সহ । 
সিদ্ধ হআ! কর পবকীয়া প্রেম লেহ॥ 
পুন কহি শুন ভাই সাধন পত্তন । 
'অপদ্দেতে পবকীয়া নবকে গমন ॥ 


শৃঙ্গাব সাধন তাহাঁব কবণ 
শুনহ কবিএ মন । 

স্বকীয়াব সহ বাঁড়াইএ নেহ 
কব রসআবর্তন ॥ 

স্বকীরাঁব রাগে বড় খু আগে 
স্ুস্থিব কবিএ মন | 

যন্ত্রে যন্ত্র পুবি গুরুকে স্মউবি 
কৰ নামের জপন ॥ 

হাদএ রাখিবে হৃদএ থাকিয়ে 
স্থিবতা করিএ মতি । 

পুরমবি শুমবি পক্কতা। হইবে 
অপক্ক এ দেহরতি ॥ 

ষড় খতু পুন করিবে সাধন 
গুরুমন্ত্র জপনেতে । 


আপনা ভূলিবে গুরুদেহ নিবে 
জীববতি জাবে তাথে ॥ 

শুন মহাভাঁগ পুন ষড় রাগ 
জপন জে মূলমন্ত্র 

গুক কুষ্ণ হবে সে দেহ পাইবে 
স্থকিত চালন যন্ত্র॥ 

পুন ষড খতু সাধন কবিবে 
কামগাধত্রী কামবীজে | 

তিনে এক কবি একতে বহিবে 
সে দেহ ধবিএ নিজে ॥ 

প্রতি জপনেতে উভষ যন্ত্রেতে 
মন্থন সাধিবে ভাই । 

সপ্ত এক কৰি সে বস্ত মাধুবী 
পরুতা হইবে তাই ॥ 

স্বভাঁৰ ছাঁডিএ স্বভাঁবাদি লৈএ 
পুন বড় খড় রবে। 

মধুব আনন্দ গোঁপনে বর্ষণ 
দুহু অঙ্গ না লডিবে ॥ 

পিআ নিত্য বস মধুববিললাস 
উজ্জল দুহাঁবি অঙ্গ । 

তকণীবমণ কহএ সঘন 
অপার রসের রঙ্গ ॥* ॥ 

স্বকীয়াতে জীবদেহ সাঁধন করিআ| 1 

পরুতা হইএ সাধন কব পরকীয়া ॥ 


প্দং ॥ 
পক্কতা না! হএ পীরিতি করে। 
দুকুল হাঁরায়ে পড়এ ফেরে ॥ 
মহা কষ্ট পাএ নবকে রয়। 
পীরিতি ভজন কতু না হয় ॥ 
ব্রজ অন্ুসার জেমন রীত। 
না বুলি করএ সকাম প্রীত ॥ 


বব ১৩৩৫] 


সকাম কামেতে কামুকী নাবী । 
লোএ ফিবএ সঙ্গেত করি ॥ 
তাহাতে জগৎ নিন্দিত হয় । 
রষ্টাচাবী বলি সকলে কয় ॥ 

প্রেম প্রীত চিন্তা তাহাতে নাই ! 
সাঁমান্ত চিন্তাতে ভমে সদাই ॥ 
হিংসা! নিন্দা আদি বেডএ 'আসি। 
কুক্রিয়া কুভাষা সদত ঘুষি ॥ 
দেখহ এ পথ বিচঁব কবি। 

কেবা ভ্রমিঞ্াছে লোইএ নাবী ॥ 
ব্রজেব সহজ জেমন বীত। 
নিজববে বহি কবিল গ্রীত ॥ 
সংণ্যাগে গীবিতি ভজন কবে । 
অসংবোগে প্রেম মনন ধবে ॥ 

শুক ছুবজন গঞ্জএ জত। 
ঞ্রেমানন্দ বাঁগ বাঁচএ তত ॥ 
গুকজনা আদি ভএতে বহে। 
দেখি দেখি প্রাণ সদত চাতে ॥ 
কু বিপ্রলন্ত সন্তোগ কছু। 
সদাই চিন্তএ পীবিতি প্রভু ॥ 
জলাদি ছলনে চলিএ জাব। 
নিজ্জনে জাইএ মিলে দুহাঁয় ॥ 
কহএ তরুণীবমণ তাই। 

কত প্রেম বাটে ওব না পাই ॥ * ॥ 
এই ত কহিন্ু শুদ্ধ সহজ বিধান। 
ইবে কহি প্রেমরতিব লক্ষণানুষ্ঠান। 


পদং ॥ 


বাধার লক্ষণ ধবএ জে জ৭ 
এমন নায়িক দেখি । 

তচ্ছ মন প্রাণ করি সমর্পণ 
সে রূপ হৃদয়ে রাখি ॥ 


তরুণঈরমণের পদাবলা ও সহজ উপাসনা-তন্ত ১৭৭ 


বয়স কৈশোঁব চাছব চিকন 
সুদীর্ঘ হইব অতি। 

বঙ্গিম চাহুনী হাশ্য স্তবদনী 
বচন মধুব জিতি ॥ 

কমল চবণ স্বলপন্ম জেন 
স্থকোঁমল সাবাসাঁব। 

জবাব কলিকা জিনি অঙ্গুলিক! 
অতি স্থশোভন আব ॥ 

(প্রমপুলকিত সে দেহ স্দত 
পীবিতি জানএ সাব । 

নমান বাহিযা পুলক হই 
পড়ে প্রেমজলধাব ॥ 

সুম্মু বচন কতে সর্ববন্মণ 
মতি স্তবোদন দিলে 

সদানন্দময় সদা বিহবধ 
কুধ্চপ্রমেব হিল্লালে ॥ 

কিশোবীব ভাব আর অন্তব[ণ 
সেই জুবদনী ধবে। 

নাহি জানে আন. প্রিব অঙ্গ ধ্যান 
সদা বিবহ অন্তবে ॥ 

এই ত নাষিকা তত্বেব অধিক! 
সপ্তগুণ!ত্রিত সেই । 

তকণীবমণ ফা + 


স্বামীব সেবাতে জে ধনী বত। 
সেই প্রেমৰতী জানএ প্রীত ॥ 
সে ধনী যগ্যপি পীবিতি কবে। 
তন্থ মন প্রাণ সপিবে তাবে ॥ 
পীরিতি ভজন হইবে পূর্ণ । 
প্রেমে প্রেমধন পাইবে তর্ণ ॥ 


১৭৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [গ্ সংখ্যা 


'নিজস্বামী নিন্দা জে নারী কৰে। 
প্রেমী নহে কামী বলিএ তাবে ॥ 
পীবিতি কব্য না তাহাৰ সনে । 
সে নাবী মাবিতে পাবএ প্রীণে ॥ 
তকণীবমণ কহএ ভাই । 

এমন পীবিতি কবিহ নাই ॥ * | 


ব্সিক বমণী মিলবে জে। 
তীহাঁবি চবণে ঈপিবে দে ॥ 
1মলাইএ দিএ সুখ জে পায় । 
সেহ প্রাণবন্ধু বিকাবে পাষ ॥ 
'অন্েব আলাপে ক্রোধ জে কবে। 
স্পর্শ না কবিএ তেজিবে দুবে ॥ 
ভকতি কবিএ সকাম কানে । 
কত ছল কবি সকামে বমে ॥ 
ধৃন্দা আদ কবি সকামী নাবী। 
হুলায় নাগব ভকতি কবি ॥ 
তাব বস বতি মন্থিআ নিএ। 
চিকণ কবএ আপন গাএ।॥ 
জেমন জোঁখেতে শোৌণিত খাস । 
তেমন সে নাবী জানিবে তায় ॥ 
তাহার আদবে জে জনা ভুলে 
সে জনা আপনা হাবাল হেলে ॥ 
বহু কান্তভোগী বোগে হয়। 
শুনহ চতুব বসিকচয় ॥ 

তাব খতুপদ্মে জনমে কাটে । 
বীধ্য না পাইএ পল্মুকে কাঁটে ॥ 
তাহাব কামড়ে বাউলী প্রায় । 
যথা তথ সদ শূঙ্গার চাঁয় ॥ 
শৃঙ্গারেতে জত বীধ্য সে পায়। 
পর্নে বসি তাহ! কীটেতে খায় ॥ 


জাতের বিচার নাহিখ করে। 
রমণ লাগিএ সদত ফিরে ॥ 
তরুণীবমণে এই সে কয়। 
বিচারিএ প্রেম করিতে হয় ॥ * | 
এই ত কহিনু তোমায় শুনহে নকুল । 
পীবিতিসাখনতব্ব বিধান এই মূল ॥ 


পয়ার ॥ 


সহজ শৃঙ্গাব রূপ মদন্র্তবঙ্গ | 

শল্গার সহজ রূপ আপনি অনঙ্গ ॥ 
মদন অনঙ্গ কৃষ্ণ শৃঙ্গার আকুতি । 
সাক্ষাৎ শূঙ্গাব কৃষ্ণ মদনমূবতি ॥ 

জিহু শূঙ্গার তিহু কৃষ্ণ বুঝহ মবমে। 
সহজ বসিক হৈলে জানএ ষতনে ॥ 
সহজ মানুষ হৈলে জানএ শূঙ্গাব। 

তবে সে দেখিতে পাবে শূঙ্গার আঁকা 
শৃজারমাধুবী কৃষ্ণ জে জন জানিবে | 
সহজ মান্রবতত্ব সে জনা পাইবে ॥ 
বিশ্বাস হইব জাব পাইবা সে জনা । 
অবিশ্বাস হৈলে হবে নর্ক্যাতনা ॥ 

মন্ম না জানিলে কেহ না! জানে ভজন । 
ভজন ন1 জাঁনিলে হয় বৃথাই জনম ॥ 
মায়াবশে বন্দী হয় নানা যোনি ফিবে। 
ঈশ্বর মীয়াঁব বশে জানিতে না পারে ॥ 
কদধ্য ভক্ষণ কবে নাহি জানে দুঃখ । 
আপনার দেহে সেহ মানে মহা সুখ ॥ 
মহাস্থথ নির্মল শৃঙ্গার না জানিঞ্া। 
নানা যোনি ভ্রমণ করএ ভ্রান্ত হয়! ॥ 
নির্মল শুজার সামবস অফুরান। 

ইহা না জানিঞা মাত্র অধঃপাতে জান ॥ 
প্রকৃতি পুরুষ হয় রমণ কারণ। 

বমণ না জানিলে কেহ না জানে মম ॥ 


বঙ্গাব্দ ১৩৩৫ ] তরুণীরমণের পদাবলী ও দহুজ উপাসন৷ তত্ব 
অতঃপব কহি শুন আশ্রয় নির্ণয। প্রকৃতি পুকষ এই ছুই দেহ হয । 
কে কাব আশ্রয় হয় শুনহ নিশ্চয় ॥ উভয়েতে দ্বহে দুহাঁব হএন আশ্রয ॥ 
অথ কথা ॥ পুকব কাৰ আশ্রর। প্ররুতিব আশ্রয় ॥ প্রকৃতি কাব আশ্র । 
আশ্রয় ॥ পবকীয়া কাব আশ্রয় । দেভবতিব আাশ্রধ ॥ দেহবতি কাঁব আশ্রয | 
আশ্রয় ॥। কামবতি কাব আশ্রয় । শ্ঙ্গাববতিব আশ্রষ ॥ শঙ্গাববতি কাঁব আশ্রম । স্থ- 
বতিব আশ্রয় ॥ স্বখবতি কাব। ভাববতিৰ ॥ ভাববতি কাব। প্রেমবৃতিব । 
কাব। রুষ্ণবতির ॥ রুষ্চবতি কাব। শ্রাবাঁধাব ॥ শ্রাবাঁধা কাঁব। প্রেমবসেব ॥ ৫পনবস 
কাঁব। মান্তষেব ॥ মাল্তষ কাঁর । সহজেব ॥ স্হজ কাব । বসিকেক ॥ বদিক কাঁব। সী 
মাষেব ॥ 
পদং ॥ 
সামান্য মাঙ্ষ কে। বুঝিনা আনন্দ বস। 
সহজে পশেছে জে ॥ সদাই তাহাব বশ ॥ 
সহজে পশিল জাবা। কে তাহা বহিতে পাকে। 
কেমনে সামান্ত তাবা ॥ পীবিতি লাগিবা ঝুবে । 
কেমনে সামান্ধ হয় । নয়ানে নয়নে বাগ । 
সামান্ত আচাবময় ॥ সেই সে প্রেমেবি দাগ ॥ 
উত্তম সামান্ত হয়া। পহিল নয়ানে প্রীত । 
সহজে পশিল জায়া ॥ হিযায় হিয়া চিত ॥ 
সহজ বুঝিবে কে। প্রীতিএ হানিল বাণে। 
আপনা জানিল জে॥ বসিক পিল প্রাণে ॥ 
আপনা জেমন জানে | চতুর্থে মরমে ভোব। 
সহজে বাখিল প্রাণে ॥ পঞ্চমে বসেবি চোব ॥ 
সহজ মদন রূতি। শূঙ্গাব বতিতে ভোবা। 
শৃঙ্গার ভাবক নিতি ॥ তিলে শতবাব হাবা ॥ 
শৃঙ্গাব বিলাসময় । তক্ণীবমণে কয় । 
সদাই আনন্দে রয় ॥ শুনহ বসিকচয় ॥ * ॥ 
পয়ার ॥ 
সহজ পরকীয়া বস পরম উল্লাস। উজ্জল পৰকীয়! বস সর্কোত্তমোশ্ুম | 
ব্যক্ত করি লিখিলে হইব সর্ববনাঁশ ॥ বেদবিধি অগোচর শুনহ বচন। 
অতি গুহ এই সব ব্যক্ত কতু নয়। বসিকেব মনে সদা পৰবকীয়া স্থিতি । 


ব্রঙ্গাণ্ডের অগোচর কহিল নিশ্চয় ॥ 


৩ 


তরুণীবমণে কহে শুনহ যুকতি ॥ *॥ 


৯৭৯ 


পবকীয়াব 
কাঁমবতিব 


প্রমব্তি 


১৮০ সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রিকা [5৭ সংগ)। 


অথ স্থারী ১। স্থিতি ২। বিলাস ৩। স্থায়ী শুঙ্গাব ১। স্থিতি পীবিতি ২। বিলাস 
সম্ভোগ ৩। যথা স্বয়ং ১। দূপ ২1 প্রকাঁশ ৩। স্বয়ংপ্রেম ১। কপ বস২। প্রকাশ 
শুঙ্গাব ৩। 

অথ আশ্রয় ১। আলম্বন ২। উদ্দীপন ৩। আশ্রয় প্রকৃতি ১। আলম্বন বিলাস ২। 
উদ্দীপন শ্রঙ্গাব ৩ ॥ 
ভিহু বস তিন্থ রুষ্চ আনন্দ আখ্যান । 
সেই রস এই দেহে আছে মৃন্তিমান ॥ 
মন্ভিমন্ত ভএ বস বিহাব আপনি । 
বসিন্ক জান এ ইহা অন্তে নাই জানি ॥ 
সমগ্র 1) মানুষ জাঁবা এই তত্ব জানে । 
বস ১প্িমন্ত আছে বসিকেব মনে ॥ 


অতি গুহা এই কথা নির্ধাব কহিল । 
বসিক এ কথা শুনি আনন্দ পাইল ॥। 
বসময়মুত্তি রুষ্ণ সান্মৎ শৃঙ্গাব। 
মদনতবঙ্গ মু্ি আনন্দ অপাব ॥ 
বসিকেব দেহ হয বসেন আকৃতি । 
বসময় ম্তি সেই আনন্দমরতি ॥ 


পিদং ॥ 
বসিক মুবতি শঙ্গাব আকুতি সদাই সহজ হাস পবিহাস 
সহজ মানুষ কে। সহজ * জন॥ 
বমণ শূঙ্গাব বসিক ভাবন সহজ দিশেতে সহজ বসতি 
হইলে হইব সে ॥ সহজ মাল্সষ সনে। 
দুহে দুহা ভাব স্বভাব সঙ্গতি সহজ * সহজ পীরিতি 
* * রস। তরুণীবমণ ভণে ॥ * ॥ 
দুহু দুহা রসে শঙ্গাব আবেশে এই সব সাধ্যাদি কহিল! চণ্তীদাস। 
ছুহে ছুহাকাব বশ ॥ ইহা শুনি নকুল মনে হইলা উল্লাস ॥ 
জে জনা হইবে সে জনা পাইবে সহজ উপাঁসনাতত্ব কহিল নির্দাবি । 
সহজ মানুষ বীত। অতি গোপনীয় কথা কহিতে না পাঁবি। 
অন্রবাগ মন রাগেৰ ভাবন জাতি বিজাঁতি নাই এই প্রেমের হাটে । 
সদা * * শ্রীত॥ সহজ মানুষ তাঁব এক জাতি বটে ॥ 
মধুর শূঙ্গার সদাই * * মান্তষে মান্তষ আছে রসিকের গণ । 
*. মধুব মনে । নিশ্চয় জানিহ তাঁর! নিত্যসিদ্ধ জন ॥ 
সহজ প্ররূতি সক চণ্তীদাস নকুলে জাহ! গ্লোকে শিক্ষা! দিলা । 
ক ক আপন বুঝিতে কিছু প্রচাব করিলা ) 
কক % সহ্জই প্রীত তরুণীরমণ কহে শুন সর্বজন । 


সদাই সহজ মন। 


বিশ্বাস করিএ সভে করহ্‌ গ্রহণ ॥ *। 


ইনার তরুণীরমণের পদাবলী ও সহজ উপাসনা-তন্ত ১৮১ 


বিবিধ বাগাম্সিক পদে? নানা সহজিয়া পুথিছে এব প্রচলিত প্রবাদে 'আনবা পাইছি, 
মহাকবি চণ্তীদাস একজন শ্রে্গ সহজ-সাপক ছিলেন € সহজ-সাধনা বলিতে অবুনা লোকে নাহা 
বুম) ও বজকিনী বানী ভাব প্রধান আগ্লঙ্গন। পাস্থবিকই কি তাই? ইহাতেও কি 
সংশযেব 'অবসব "মাছে 7 আমবা বলি, নাই কেন? খাহা হউক, এ সঙ্ন্ধে আন!দেব 


বক্তব্য অন্যত্র বলিবাব ইচ্ডা বভিল। 


বসন্ত রাষ 


জৈন মুত্তিতত্বের সংক্ষিপ্ত বিবরণ * 


এ দেশেব ুর্তিতন্ব (7০০০০81৪015 ও [০959108% ) সম্বন্ধে পাশ্চাত্য বিদ্বানেবা 
যেরূপ গবেষণাপূর্ণ আলোচন! কবিতেছেন, তাহাঁৰ তুলনায় আধুনিক কয়েকখানি গ্রন্থ ব্যতীত এ 
বিষয়েব এ যাবৎ উল্লেখযোগ্য কোন শৃঙ্খলাবদ্ধ ইতিহাস বা বিবরণ এ দেশে প্রকাশিত হয় নাই। 
আঁমাব পবন শ্রন্দেয় বন্ধু, বিখ্যাত পুবাতববিৎ বাঁয় শ্রীযুক্ত বমাপ্রসাঁদ চন্দ বাহাঁছুব মহাশয়, 
ঘিনি এই সম্মিলনীব ইতিহাস-শাখাৰ সভাপতিব স্থান অলম্কৃত কবিতেছেন, তিনি আমাকে 
জৈন-মুন্তিতত্ব সম্বন্ধে লিখিবাঁব জন্য কয়েকবাঁব বলিাছিলেন, কিন্তু নানা কারণে তাহা ঘটিয়া 
উঠে নাই । এবাঁব তীহীবই আগ্রহে আমি এই ন্ষুদ্র প্রবন্ধটা লিখিবাব প্রয়াস কবিষাছি। 
আমাঁৰ এই প্রথম উদ্যমেব সর্বপ্রকার ক্রটি সহৃদয় পাঁঠকগণ ক্ষমা! কবিবেন। 

যে দেবতাকে ভক্তি ও পুজ। কণা আবশ্তক, সেই দেবতাব প্রতিমা প্রস্তুত কবিয়া ইষ্ট সিদ্ধ 
কবাই মু্টিতন্বেব প্রধান উদ্দেশ্য । জৈনেব! ভাহাদিগেব উপাস্ত দেবতাব ও ধন্মাচাধ্যাদিব 
প্রতিমা বাতীত চবন ও চব্ণ-চিহ্কেবও অর্চনা কবিয়া থাঁকেন। এই ক্ষুদ্র প্রবন্ধে সাঁধাবণতঃ যে 
কয প্রকাব জৈন দেবমৃত্তি দেখিতে প1 ওযা যায, তাহদিগেব সংঙ্গিপ্ত বিববণ দেওয়া হইবে। 

জৈন মুস্তিতৎ্ আঁলোচন! কবিতে হইলে প্রথমে জৈন দেবতত্ব জানা আবশ্যক । তজ্জন্য 
আশা কবি, তীহাঁদিগেৰ উপাশ্ত তীর্ঘস্কব অর্থাৎ অন্ত দেবগণ ব্যতীত জৈন মতে দেব ভেদ 
সম্বন্ধে সামান্ত আলোচনা অপ্রাসঙ্গিক হইবে না। জৈন শাস্ত্রানুসাবে সর্কপ্রকাঁব দেবগণেব 
বিভাগ এইকপ বর্ধিত আঁছে,_উদ্দলোকে--৯ ॥. বৈদাঁনিক বাব প্রকাঁব, ২) কিল্বিষ তিন 
প্রকাব, ৩। লোঁকান্তিক নয় প্রকাঁব, ৪। গ্গ্রবেরক নয় প্রকাঁব ৫ | অন্থুত্তববিমান পাঁচ 
প্রকাঁব। অধোলোকে-_ ১। ভুবনগতি দশ প্রকার, ২। পবমাধামিক পনেব প্রকাঁঝ ৩। 
ব্যন্তব ও বানব্যন্তব যোল প্রকাব। তিধ্যকূলৌকে-১। জ্যোতিষ দশ গুকার ও তির্য্ক্‌ 
ভূত্তক দশ প্রকার, মোট ৯৯ প্রকাঁৰ এবং পর্যাপ্ত ও অপধ্যাপু-ভেদে সর্ব-সমষ্টি ১৯৮ প্রকাব 
দেববিভাঁগ আছে। উপবি উক্ত দেববিভাঁগেব ব্যন্তব বিভাগে যক্ষ ও বক্ষিণীরাই তীর্ঘম্কব-দেবেব 
বিশেষ ভবে দেবা! কবিরা থাকেন বলিয়! জৈনমন্দিবে এ সেবক ও দেবিক! দেব-দেবীদিগের 
মুনি স্থাপন পূর্বক পূজা! হইয়! থাকে । 

উপৰি উক্ত দেব-বিভাগের মধো বৈমানিক দেবগণের নাম যথাক্রমে এই £--(১) সৌধর্ম, 
(২) ঈশান, (৩) সনৎকুমীর, (৪ ) মাহেন্দ্র ( € ) ব্রহ্ম, (৬) লান্তকঃ (৭) মহাশুক্র, (৮) 
সহম্রার, (৯) আনত, (১০ ) প্রাণত, (১১) আবণ, (১২) অচ্যুত। 

ভুবনপতি দেবগণের বিভাগ যথাক্রমে এইরূপ :₹_(১) অস্থরকুমার, (২) নাগকুমার, 
(৩) স্ুবর্ণকুমার, (৪ ) বিছ্যুৎকুমার, (€) অগ্নিকুমার, (৬ ) দ্বীপকুমাঁর, (*) উদধিকুমার, 
(৮) দিক্কুমার, (৯) বন্গকুমার ও ( ১০) স্তনিতকুমার। 


সু সপ 2 


ক ১৩৩১ ষঙ্গাবে রাধ'নগরে বঙ্গীয়-সাহিতা-সম্মেগমের পধদশ অধিযেশনে ইতিহাস-শাখার পাঠিত। 








বঙ্গা্খ ১৯০৫ ] জৈন-মুর্তিতত্বের সংক্ষিপ্ত বিবরণ ১৮৩ 


ব্স্তর দেবগণের নাম যথাক্রমে এইরূপ £--৫ ১) পিশাচ, (২) ভূত, (৩) খষিবাদী, (৪) 
ভূতবাদী, (৫) কন্দী, (৬) মহাঁকন্দী, (৭ ) কোহণ্ডি, (৮) পয়ঙ্গি। 

উপরি উক্ত পিশাচ, ভূত ও বক্ষাদিবও অনেক প্রকাঁব বিভাগ আছে । যথা,__পিশাঁচ পনেক 
প্রকার, ভূত নয় প্রকাঁব, যক্ষ তেব প্রকাব, বাক্ষন সাত প্রকাব, কিনব দশ প্রকার, কিম্পুকয 
দশ প্রকার, মহোঁবগ দশ প্রকার, গন্ধর্ব বাঁব প্রকাব। 

জ্যোতিষী দেবতাগণের__ ১) শ্বধ্য, (২) চন্দ্র, (৩) গ্রহ, (৪) নন্গত্র ও (৫) তাঁবকা, 
এই পাঁচটা প্রধান বিভাগ পাঁওয়। যায্। 

উপরি উক্ত দেবগণেব বিস্তৃত বিববন “সংগ্রহণীঙ্গত্রে” বণিত আছে । কিন্তু সাধারণতঃ জৈন 
মন্দিবে উপণ্ব উক্ত সামান্য দেবগণেব মুদ্তি থাকে না। যে সমস্ত মুণ্তি সচখাচর পাওয়া যায়, 
তাহাই নিন্নে আলোচনা কবিতেছি। 

জৈনশাস্ত্রো ্ত বর্ণনানুপারে মুন্তি প্রস্থত পুৰ্নক প্রতি কবাইয়া, দেবালয় অথবা জপব পবিত্র 
স্থানে বিধিমত স্থাপন কবিবা, শ্রাবক ও শ্রাবিকাঁবা ভক্তিপূর্বক পুক্তা ও উপাসনা কবিষ! 
থাকেন। সচবাচব জৈননুগ্তিগুলি স্কটিক, মবকত ইত্যাদি খত্বেব ও নানাপ্রকাব পাঁবাণ, ধাতু 
ও কাষ্ঠ ইত্যাদি উপাঁদানে প্রস্তুত হঠব। থাকে । ইঈৈন্দন্দিবে বন্তমান ঘুগেব ২৪ জন তীর্থস্কবের 
মধ্যে যে কোন এক জন তীর্ঘন্কবেব ঘুণ্তি “মৃরনাবক'” কবিবা খেদিব সর্বোচ্চ স্থানে স্থাপন কব! 
হয় ও অন্ঠান্য তীর্ঘক্কবেব মুন্তি বেগিব অন্যান্ট স্থানে স্থাপন কব। হব। হিন্দুদিগেব দেব- 
ৃহ্ি প্রধানতঃ চল, অচল ও চলাচল, এই তিন ভাগে বিহক্ত। কিন্তু জৈনদুর্ি এবপ 
বিভাগ নাই । তাহাঁদেব মধ্যে আবশ্যক হইলে সমস্তগুলিই চল এবং অনুষ্ঠান দ্বাবা সেই ভাবে 
স্থাপন! কবিলে সর্ব প্রকাঁব বিগ্রহই অচল হইতে প্াবে। 

জৈন তীর্ঘস্কব অর্থাৎ অহন্তনন্তিগুলি প্রবানতঃ পন্নাসন-মুদ্রাঘ দেখিতে পাওয়া ঘার। 
তীর্ঘঙ্কবদিগেব কায়োতসগনুদ্রার বিগ্রহ অর্থা২ দণ্ডায়মান মুগ্তিও প্রচলিত আছে। 
শ্বেতাস্থব ও দিগন্বব সম্প্রদায়ের জৈন শু্তিশুলিব মধ্যে প্রধান প্রভেদ এই যে, দিগম্থর জৈন- 
দিগেব তীবঙ্থরবৃত্তিগুণি বন্তরহীন অর্থাৎ দিগম্থব, শ্বেতান্বব মুদ্তিগুলির কটিদেশে হুত্রচিহ্ন ও 
কৌগীনের চিহ্ন থাকে । এতদ্যতীত ভাবতে দক্ষিণ প্রান্তের কোন কোন জৈনমন্দিব 
তীর্ঘন্কবেব “অদ্ধপন্মাসন” মূর্তিও দেখিতে পাঁওযা ঘাঁন্ন। শ্বেতাস্বব ও দিগম্বর উভয় সম্প্রদীষেব 
জৈনমন্দিরে তীর্থক্করগণের আব এক কাব “চতুর্থ” বিগ্রহ পুজা হইয়া থাকে । কোন কোন 
স্থানে এই চতুম্মুখের, অর্থাৎ সম্মুখে ও পশ্চাদ্ভাঁগে, দক্ষিণে ও বাঁমভাঁগে চারিটী তীর্ঘস্কবদেবেব 
মর্তিগুলির মধ্যভাগে একটী অশেকবৃক্ষ স্থাপন করা হয়। শ্বেতাম্বব মন্দিরে সহত্ম কুটমুস্ত 
অর্থাৎ একটি ফলকে শতাধিক তীর্বস্করমুত্তিও দেখিতে পাওয়া যাঁয়। দুই পার্থ দুইটা কায়োৎসর্গ- 
মুদ্রার উপরিভাগ ২টা পন্মাসন ও মধ্যে আর একটা পদ্মাসন, এই পাঁচটা মুর্তি সাধারণতঃ 
অষ্ট ধাতুতে গ্রস্তত করা! হয়, ইহার নাম পঞ্চতীর্ঘ। এই ২৪টী তীর্ঘস্করেব মুদ্তি অষ্ট ধাতুতে 
খাকিলে তাহাকে চওবিশী পট্ট অর্থাৎ চতুব্বিংশতি পট্ট বলা হয়। প্রায় সমন্ত জৈনমন্দিরে 


১৮৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক৷ [৪র্থ সংখ্য। 


“সিদ্ধচক্রু” বা নবপদেবও পৃজ। হইয়া থাকে । ইহাতে (১ অঙৃন্ত ও সিদ্ধেব দুইটা “পন্মাসনমুদ্রাব” 
মৃত্তি ২) আচাধ্য,উপাধ্যায় ও সাধু,এই তিনটা “উপদেশমুদ্রাব»/মুর্তি ও (৩) চাবিটা প্রকোষ্ঠে অর্থাৎ 
ঈশান, অগ্নি, নৈথ্ত ও বাযুকোণে যথাত্রমে দশন, জ্ঞান, চাঁবিজ্য ও তপ,--এই চাঁবিটীর 
স্থাপনা থাকে । প্রাচীন জৈনমূর্তি মধ্যে কল্পবুক্ষ সহ পূর্বযুগে "্যুগলিক” মুর্তিও প্রচলিত 
ছিল । প্রত্যেক মন্দিবেই ছুইটী বাঁ ততোধিক ইন্ত্রদেবেব বঝ৷ ইন্দ্র ও ইন্দ্রাণীব মুষ্তি, মূল মন্দি 
দ্বাবেব উভয় পার্থ দেখিতে পাওয়া যাঁয়। এই মুত্তিগুলিব হন্তে সচবাঁচব চামব থাকে । কোঁন 
কোন স্থলে দ্বাধবক্ষক দেবতাদিগেব হস্তে স্থুল যষ্টিও দেখিতে পাওয়া যায়। 

প্রত্যেক শ্বেতাম্বব জৈনমন্দিবে এক বা ততোধিক ভৈবব বা দ্বাবপালেব স্থাপনা থাঁকে । 
দ্বাবপাল চাবি প্রকাঁক__-পূর্ব্বে কুমুদ, দক্ষিণে অঞ্জন, পশ্চিমে বাঁমন ও উত্তৰ দিকে পুষ্পদস্ত 
সাধারণতঃ কেবল একটা নারিকেল বসাইয়া তৈল ও সিন্বদ্বাবা ক্রমে ক্রমে আয়তন বদ্ধিত কবাঁ 
হয়। দিগৃঘব সম্প্রদায়েবা তাহাঁদিগেব মন্দিখে ভৈববের স্থাপন কি পূজা কবেন না; তীর্থক্কবেব 
মাতাগণের মূত্তিও কোন কোন মন্দিবে দেখিতে পাওয়া যায়। ইহা ব্যতীত হিন্দুমুদ্তিগুলির 
ন্যায় জৈনমন্দিবে সবন্বতী ও লক্ষমীদেবীব মূত্তিপূজীও দেখিতে পাওয়া বায় । "অষ্ট মাঙ্গলিক* 
(ন্বস্তিক, নন্দ্যাবর্ত, মতস্যধুগল, দর্পণ, সিংহাসন, কুস্তকলস, শ্রীবংদ ও সম্পুট ) অধিকাংশ 
শ্বেতাঙ্থব মূল-মন্দিবের দ্বাবেৰ শিবৌভাগে খোদিত থাকে । কোথাও বা এই দ্বাবেব মধ্যভাগে 
একটা পল্মাসনেব জিনমুক্তিও থাঁকে__যাহাকে “মঙ্গলমুষ্তি" বলা হয়। চত্ুদ্ঘশ শুভ ও উৎরুষ্ট 
স্বপ্ন (যাহা তীর্ঘঙ্কবেব মাতাবা গর্ভবাত্রে দেখিয়া থাকেন, বথা-_হস্তী, বুষভ ইত্যাদি) প্রাক় 
শ্বেতাহ্বর-মন্দিবে উপযুক্ত স্থানে অঙ্গিত পাওয়া যাঁয়। 

এতদ্বাতীত কেবলী, ক্রুত-কেবলী, প্রাচীন ও আধুনিক প্রীভাঁবিক আচাধ্যগণেব কোথাও 
বামৃষ্ঠি, কোথাও ব৷ চরণ বক্ষিত ও পূজিত হইয়া থাকে । জৈন উপাশ্য দেবীদিগের মধ্যে 
যোডশ বিগ্ভাদেবীবও পূজা হইগ্না থাকে । তাহাবা! তৃবন্পতি দেব্জাতীর়, কিন্তু তির্যাকলোকে 
বাঁস করেন ও তাহ দিগেব নাগ যথাক্রমে, (১) বোহিণী, (২) প্রাজ্ঞোপ্তি, (৩) বজ্রশৃঙ্খলা, 
(৪) বজাঙ্কুশী, (৫ ) চক্রেস্বরী, (৬ ) পুরুষদত্তা, (৭) কালী, (৮) মহাকালী, (৯) গৌরী, 
(১০) গান্ধারী, € ১১) সর্বাস্ত্রমহাজ্বালা, (১২) মানবী, (১৩) বৈবোষ্টর € ১৪) ছচছুণ্তা, 
(১৫) মানপী, (১৬) মহামানসী | বলা বাহুল্য, হিন্দুদিগেব দত জৈন পৃজাদিতেও নবগ্রহ ও 
ইন্দ্র, অগ্নি, যম নৈর্ধতি, বরুণ, বাধু. কুবেব, ঈশান, ব্রহ্ম ও নাগ, এই দশ দিকৃপাল ও সোম, 
যম, বরুণ, কুবের, এই চারিটা লোকপালেরও স্থাপন! করিয়া পুজা হুইয়া থাকে । দিকৃপালগণও 
ভুবনপতি দেবশ্রেণীর অন্তভ্তি। এতৎ্যতীত ন্টী নিধান-দেবতা ও ৪টী বীর দেবতার পুজ। 
দেওয়া হয়। নবনিধান ও বীর দেবগণ ব্যস্তর শ্রেণীভুক্ত | নবনিধান দেবগণের শাম 
যথাক্রমে_-' ১) নৈসর্প, (২) পাক, (৩) পিক্গল, (৪) সর্ববরত্ধ) (৫) মহাপন্প,। (৬) 
কাল, (৭) মহাকাল, (৮) মানব ও (৯) শঙ্গ। বীর-দেবগণের নাম (১) মানভদ্র, (২) 
পুর্ণভদ্রে, (৩) কপিল ও (৪) পিঙ্গল। 


বঙ্গাৰ ১০৯৫ ] জৈনমৃত্তি-তন্বের সংক্ষিপ্ত বিবরণ ১৮৫ 


প্রসিদ্ধ 11)0191) 4১000891% নামক পত্রিকার ৮০1, ২0111এব ২৭৬ পৃষ্টীয় ডাঃ বাজেস 
সাহেব লিখিয়াছেন যে, জৈনদিগেব প্রত্যেক তীর্থস্কবেব ছুইটী করিগা সেবিকাঁদেবী (একটা বন্ষিণী 
ও একটা দেবী) থাঁকে, ইহা ঠিক নছে। এ বিষয়ে শ্বেতীক্বব ও দিগপ্ধবসত্্রদায়েক মতচেদ 
নাই। কেবলমাত্র কয়েকটা নামের ও চিহ্কেব ইতববিশেষ আছে। পূর্বেই বলা হইয়াছে বে, 
শ্বেতাশ্বর ও দরিগণ্ঘর উফ মতে প্রত্যেক তীর্থঙ্কবেব একটা করিয়া যক্ষ ও একটা কবিষা! যর্গিণী 
থাকে, বঙ্ষিণী ও দেবী পৃথক নহে । ইহাদিগকে শাসন-বক্ষ ও শাসন-যক্ষিণী বাঁ দেবী বলা হয়। 

পবিশেষে জৈনদিগেব একখানি প্রামাণিক ও প্রসিদ্ধ “প্রবচনসবোদ্ধাব”” নামক গ্রন্থ হইতে 
তীর্ঘস্কবগণেব শাসন, বক্ষ-বঙ্ষিণীব বিববণ, মুল সংস্কত ও তাহার বঙ্গান্গবাদ সহ পাঠকগণেব 
গোঁচবার্থ উদ্ধত কবা হইল । 

উক্ত গ্রন্থেব ষড.বিংশতি ও সপ্তবিংশতি পবিচ্ছেদে এই বর্ণনা আছে । এতদ্বাতীত জৈনমৃদ্টি- 
তন্ব সম্বন্ধে শ্বেতান্বব ও দিগন্থল উঠয খম্প্রদীেব অনেক গ্রন্থে বিবণ দেখিতে পাওয়া যায়। 
বাবান্তবে তাহা প্রকাশিত কবিবাব ইচ্ছা বহিন । 

৬১) 

গোমুখোবক্ষঃ স্বর্ণবর্ণো গজবাহনশ্চতভূজো ববদাক্ষমীলিকাধুভদক্ষিণকব্য়ো মাতৃলিঙ্গ 
পাশাধ্তবামপাণিদয়শ্চ ॥ ১ ॥ 

গোমুখযক্ষ”ন্বর্ণবর্, হস্তিবাহন, চত্ুকূজ, দক্ষিণ হন্তদ্বয়ে ববমুদ্রা ও অক্ষমীল! এবং বাম 
করদ্বয়ে মাতুলিঙ্গ ( ফলবিশেষ, হিন্দী নাম 'বিজোবা”, অনেকটা মৌচাব মত ) ও পাশ শম্ব। 

(২) 

মহীষক্ষশ্চতুম্থু খঃ শ্যামবর্ণ; কবিবাহনোহ্ট্রপাশির্ব বদমুদগবাক্ষস্ত্রপাশীপ্তিদক্ষিণপাঁণ্চিতুক্কো 
মাতুলিঙ্গা ভয়াম্কশশক্তিবুক্তবামকবচত্ুষ্টয়শ্চ ॥ ২ ॥ 

মহাযক্ষ __চতুন্মুখি, শ্টানবর্ণ, হন্তিবাহন ও অষ্টপাণি, ইহাব দক্ষিণের চাবিটী হস্তে ক্রমালযে 
ববমুদ্রা, মুদগব, অক্ষস্থত্র ও পাশ আছে। চাবিটী বাম হস্তে ক্রমশ: মাতুলিঙ্গ, অভযমুদ্রা, অঙ্কুশ 
( শস্্বিশেষ ) ও শক্তি (অস্ত্র)। 


(৩) 
ত্রিমুখোধক্ষস্ত্রিবদনজ্্িনেত্রঃ শ্যামবর্ণো মযৃববাহনঃ ষড়তুজো নকুলগদাভয়যুতদক্ষিণকববযো 
মাতুলিঙ্গনাগাক্ষস্ত্রুতবামপা পিত্রয়শ্চ ॥ ৩ ॥ 
অরিমুখ বক্ষ ত্রিমুখ, তিনে, শ্ামবর্ণ, মযুরবাহন, ষড়ভুজ। দক্ষিণ হস্তত্রযে নকুল 
€ অন্ত্রবিশেষ ), গদ ও অভয়মুদ্রা এবং বাম করত্রয়ে মতুলিঙ্গ, নাগ ও অক্ষসথত্র । 
(৪) 
ঈশ্বরোধক্ষ: শ্ামকাস্তিগজারূশ্চতু ভু'জে। মাতুলিঙ্গাক্ষ হধুতদক্ষিপকবন্ধয়ো নকুলা্ষুশাটিত- 
বামপাণিতযস্চ ॥ ৪ 


১৮৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ তর্থ সংখ্য। 


ঈশ্বব ষক্ষ,-_শ্যামকান্তি, হস্তিবাহন, চতুভূজ। দক্ষিণকরদয়ে মাতুলিঙ্গ ও অক্ষস্থত্র এবং 
বামপাণিদ্বয়ে নকুল ও অন্কুশ | ৪ ॥ 
(1৫4 
তুম্বুকঃ শ্বেতবর্ণো গকড়ারূঢশ্চতুহ্ জৌ ববদশক্তিযুতদক্ষিণকবয়ো গণানাগপাশযুতবাঁম- 
পাণিদ্বষশ্চ ॥ ৫ ॥ 
তুুক যক্ষ*_শ্বেতবর্ণ, গকড়বাহন, চত্ুত্জ। দক্ষিণ ভুজ দুইটিতে ববমুদ্রা ও শক্তি অস্ত্র 
এবং বাম হস্ত দুহটীতে গব। ও নাগপাশ। 
(৬) 
কুন্থুমোষক্ষঃ নীলবর্ণকুবঙ্গবাহনশ্চতুহ্ঁজঃ ফলাভয়যুতদক্ষিণপা গিদ্য়ে৷ নকুলাক্ষসথতরযুক্তরবাম- 
পাঁণিছিয়শ্চ ॥ ৬ ॥ 
কুঙ্গুম বক্ষ, নীলবর্ণ, কুবঙ্গবাহন, টঠভূজ। দক্ষিণ কব্দয়ে ফল ও অভয়মুদ্রা এবং বাম 
করছয়ে নকুল ও অক্ষস্তত্র । 
(9) 
মাতঙ্গোবক্ষ: নীলবর্ণো গঞজান্ধও হইলে! বিবপাশবুতদক্ষিণপিদ্ধয়ো! নকুলাঙ্কুশবুতো৷ বাণ- 
পাণিদ্বয়স্চ ॥ ৭ ॥ 
মাতঙ্গ বক্ষ)_নীলবর্ণ, গজবাহন চতুকুজযুক্ত। দক্ষিণ কবদয়ে বিন্ব ( ফলবিশেষ ) ও পাশ 
এবং বাম হন্তদ্বয়ে নকুল এবং অঙ্কুশ । 
(৮) 
বিজয়োধক্ষঃ হরিদ্বর্ণস্ত্রিলোচনে! হংসারূট়ো! দ্বিইুজঃ সচক্রদক্ষিণহত্তঃ সমুদগববামহস্তশ্চ ॥ ৮ ॥ 
বিজয় বক্ষ,__হরিন্বর্ণ, ভ্রিলোচন, হংসবাহন, দ্বিত্ুজ। দক্ষিণ হন্তে চক্র এবং বাম হস্তে 
মুদগর। 
॥ ৯) 
অজিতোবক্ষঃ শ্বেতবর্ণ; কুম্মারচশ্চহুভুঁজো মাতুলিঙগাক্ষহুত্রযুতদক্ষিণপা ণিদ্ধয়ো৷ নকুলবুস্ত- 
কলিতবামপাণিদ্য়শ্ঠ ॥ ৯ ॥ 
অজিত যক্ষ,--শ্বেতবর্ণ, কুম্মবাহন, চতুভু'জ। দক্ষিণ হস্তদঘয়ে মাতুলিঙ্গ ও অকন্ষসত্র এবং 
বাম হস্তঘ্য়ে নকুল ও কুন্তশোভিত। 
(১৯) 
রা বক্ষস্চতুম্থু খস্ত্রিনেত্র: সিতবর্ণঃ পদ্মাসনাষ্টভূজো মাতুলিজমুদগরপাশকা ভয়যুতদক্ষিণপাণি- 
চতুয়ো নকুলগনাক্ুশাক্ষহুত্রযুতবামপা শিচতুষ্ট়স্চ ॥ ১০ " 
ধা বক্ষ, চতুন্যুখ তিনেত্র, সিতবর্ণ, পল্মাসন, অষ্টতুজযুক্ত । দক্ষিণ হস্তচডুষ্টয়ে মাতুলিজ, 
সুদগর, পাশ ও অতয়মুদ্রা এবং বামপাণিচতুষ্টয়ে নকুল, গদা, অস্কুণ ও অক্ষমূত্র । 


বঙ্গা্ ১৯৩, €জন-মুক্তিতত্তের সংক্ষিপ্ত বিবরণ ১৮৭ 


(১১) 
মনজোযক্ষে! মতান্তবেণেশ্ববো ধবলবর্ণস্ত্রিনেহো বুষ ভবাহনপ্তুইজো মাতুলিঙ্গগদাযুতদক্ষিণ- 
পাণিদ্বয়ো নকুলাক্ষক্থ্রযুতবামপ।ণিছয়শ্চ ॥ ১১ ॥ 
মগজবক্ষ, মতীন্তবে ঈশ্বব যক্ষ,__শুভ্রকান্ঠি, তিনের, বুষভবাহন, চ্ুভূর্জ। দক্ষিণ কবদ্ধষে 
মাতুলিঙ্গ ও গদা এবং বাম পানিছয়ে নকুল ৭ অক্ষস্ত্র। 
(১২) 
অস্গুবকুমীবো যক্ষঃ শ্বেতবর্পোহ-সব(ভনশ্চত ইঁলো বীজপৃবকবীবাহ্তদক্ষিণকবদছযো নকুলক- 
ধন্তবক্তবামপাণিছয়শ্চ ॥ ১২ ॥ 
অন্থবকুমাব বঙ্গ,+-__খেতবর্ণ, ভংসবাহন, চতুভুজি | দক্ষিণ হস্ছছবে বীজপৃবক ও বীণা এব 


বাম হন্তদ্ধযে নকুলক ও ধন্ত। 
১৩) 


ব,খোনক্ষ শ্বেতবর্ণঃ শিখিবাঁভনো দ্াদশভূজঃ ফলচক্রবাঁণখড্গপাশাক্ষক্তযুতদক্ষিণপাণিষটুকো 
নকুলচক্রধনঃফলকাম্কশী ভষযূতবাঁমপাঁণিষট্কশ্চ ॥ ১৩ ॥ 
যথা, বক্,-_ শ্বেতবর্ণ, মঘ্লবাহন, দাঁদশহুজঘুক্ত | দর্সিণ ছ্যটা ভাতে কল, চক্র, বাণ খ্জী, 
পাশ ও অক্ষ ত্র এবং বান হস্ত ছুযটাতে ক্রমশঃ নকুল, চক্র, ধন্ঠ, ফলক, মন্কুশ ৪ অভমমৃদ্রা । 
১৪.) 
পাঁতীলোধদ্ শিনুখো বন্তবার্পী মকববাঁহনো ষড ভুভঃ পদ্মখগদপাশদুক্তদক্গিণপাঁশিত্রষো নকুল- 
ফলকা ক্ষসূত্রযুক্তবামপাণিত্রফণ্ঠ ॥ ১৪ ॥ 
পাঁতাঁল বক্ষ, ত্রিমুখ” ব্তবর্ণ, মকববাঁহন, যডকুজবুক্ত । দক্ষিণ হ্সবরযে ক্রমা-যে পদ্ম, 
খঙ্গ ও পাশ এবং বাম হন্তত্রয়ে নকুল, ফলক ও অক্ষস্ত্র আছে । 
(১৫ 
কিন্নবেবক্ষস্ত্রিুখো বক্তবর্ণ; কুম্মবাহনঃ রে বাঁজপৃবকগদাভবযুক্তদ্িণপ পিত্রয়ে। 
নকুলপল্সাক্ষমালাযুক্তবামপাঁশিত্রষশ্ঠ 9 ৮৫ ॥ 
কিন্নর বক্ষ,__ত্রিবুখ, বক্তবর্ণ, কস্ছপবাহন, ষ্ড.ভুজবুক্ত | দক্ষিণ হস্তএরে বীজপুবক, গদা! ও 
অভয়মুদ্র! এবং বাঁম হন্তত্রবে নকুল, পন ও অকনান। আছে। 
(৯৬) 
গরুড়ে যক্ষো1! ববাহবহন; ক্রোডবদনঃ শ্যা মকচিশ্চতুকূর্জো বীজপৃবকপন্নাপ্িতদক্ষিণকবদ্ধযো 
মকুলাক্ষ হত্রযুক্তবামপানিদ্বয়ণ্ড ॥ ১৬ ॥ 
গরুড যক্ষ,_ববাহবাভন, ববাহবদন, শ্যামরুচি (শ্যামবর্ণ ), চতুভূজযুক্ত । দক্ষিণ কবছযে 
বীঞ্জপুরক ও পদ্মুত্ুল এবং বামকবদগ্নে নকুল ও অক্ষমালা আছে। 
(১৭) 
গন্ধররোধক্ষ: শ্তামবর্প! হংসবাহনশ্চতুভূজো ববদপাঁশকাবিতদক্ষিণপাধিদ্বয়ো! মাতুলিঙ্গাস্ুশীধি- 
পিত্তবাসকর়ছরস্চ ॥ ১৭। 


৪ 


১৮৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ড্রিকা [গর সংখ্যা 


গন্ধবর্ব বক্ষ-শ্ঠামবর্ণ, হংসবাহন, চতুভুজবুক্ত । দক্ষিণ হস্তদ্বয়ে ক্রমাহযে ববমুদ্রা ও পাশ 
এব* বাম পাণিদ্বয়ে মাতুলিঙ্গ ও অস্কুশ আছে। 
(১৮) 
বক্ষেন্দ্রোষক্ষঃ বগ্স,খস্ট্িনেত্রঃ  শ্যামবর্ণঃ  শিখিবাহনে। দ্বাদশভুজো! বীজপুবকবাণথজ্গ- 
মুদগবপাঁশকা ভয়যুক্তদক্ষিণ কবষট্‌কো। নকুলধন্রশ্চম্মকলকশূলাস্কুশী ক্ষস্ূত্রযুক্তবামপাঁপিষট্কম্চ ॥ ১৮ ॥ 
যক্ষেন্্র বক্ষ ষগ্ম,থ ত্রিনেত্র, শ্টামবর্ণ, মযুববহন, দ্বাদশ হগ্বুক্ত। দক্ষিণ ছয় হস্ত ক্রমাগষে 
বীজপৃবক, বাণ, খঙ্জা, মুদগব, পাশ ও অভযমুদ্রাযুক্ত , বাম ছয় হস্তে নকুল, ধনু, চর্ম্ফলক 
(ডাল), শূল, অঙ্কুশ ও অক্ষন্ুত্র আছে। 
(১৯ ) 
কৃববো বক্ষশ্তুক্মথ ইন্দ্রীযুধবর্ণো গজবাহনোহষ্রভুজো ববদপবশুশুলাভয়ুক্তদক্ষিণপাণি- 
চতুষ্টয়ে! বীক্গপৃবকশক্িমুদগবান্দসুত্রযুতব।মপা পিচতুষ্টথস্চ ॥ ১৯ ॥ (কুব্র্দ্থানে কুবেবমাহুঃ )। 
কৃবর বক্ষ,__ চতুন্মখ, ইন্দ্রীযুধবর্ণ, গজবাহন, অষ্টভুজবুক্ত । দক্ষিণ হস্তচতুষ্টয়ে ক্রমশঃ ববমুদ্রা, 
পবশু ( অন্ত্রবিশেষ )১ শূল ও অভয় এবং বাম পাঁণিচতুষ্টয়ে বীজপুবক, শক্তি, মুদগব ও অক্ষসুত্র 
আছে। 
( ২০ ) 
বরুণোষক্ষ*তুম্থুখস্ত্রিনেত্রোসিতবর্ণো! বৃষ ভবাহনো জটামুকুট ভূষিতোহষ্টভুজো বীজপৃবকগদা- 
বাণশক্তিযুক্তদক্ষিণকবকমলচতুক্ষোনকুলপদ্ধস্পপবশুবুতবাঁমপাণিচতু্য়শ্ড ॥ ২০ ॥ 
বরুণ যক্ষ,-_চতুম্মুখ, ত্রিনেত্র, কৃষ্বর্ণ, বুধভবাঁহন, জটামুকুটভূষিত, অষ্টভুজযুক্ত । দক্ষিণ 
হস্তচত্ুষ্টয়ে ক্রমাছয়ে বীজপুরক+ গদা, বাণ ও শক্তি, এবং বাম হন্তচভুষ্টয়ে নকুল, পদ্ম, ধন্ 
ও পবস্ত আছে। 
€ ২১ ) 
তৃকুটিবক্ষশ্ততুন্মুখস্ত্রনেত্রঃ সুবর্ণবর্ণো বৃষভবাহনোহষ্টভুজো বীজপৃরকশক্তিমুদগরাভয়বুক্ত- 
দক্ষিণকরচতুষ্টয়ো নকুলপবশুবদা ্ষস্তরযুক্তবামকবচতুষ্টযশ্চ ॥ ২১ ॥ 
তৃকুটি বক্ষ,_ চতুন্মু খ, ত্রিনেত্র, সবর্পবর্ণ, বৃষতবাঁহন, অষ্টভূজযুক্ত । দক্ষিণ হস্তচতুষ্টবে 
বীজপুরক, শক্তি, মুদগর ও অভয়মুদ্রা এবং বাম করচতুষ্টরে ক্রমাৎয়ে নকুল, পরশু, বজ্জ ও 
অন্ষস্ত্র আছে । 
67) 
গোমেধোকক্ষস্ত্িমুখঃ শ্যামকাস্তিঃ পুক্ুষবাহ্নঃ ষড়ভুজে৷ মাতুলিঙ্গপরশুচক্রা হিতদক্ষিণকরত্রয়ো 
নকুলশুলশক্তিযুক্তবামপাণিত্রয়শ্চ ॥ ২২ ॥ 
গোমেধ বক্ষ”-_ত্রিমুখ, শ্যামকান্তি, পুরুষবাহন ( নরবাহন ), ফড় ভূজযুক্ত । দক্ষিণ করত্রয়ে 
মাতুলিঙগ, পরশু ও চক্র, এবং বাম করত্রয়ে নকুল, শুল ও শক্তি আছে। 


বঙ্গ ১৩০৫ ] জৈন-ঘূর্ভিতত্ের সংক্ষিপ্ত বিবরণ ১৮৯ 
(২৩) 
বামনোৌবযক্ষো মতীন্তবেণ পার্খ্বনামা গজমুখ উরগফণামণ্ড তশিবঃ শ্ামবর্ণঃ কৃল্মবাহনশ্চত্রভজে! 
বীজপুবকোব্গযুক্তদক্ষিণপাণিদ্বযো নকুলহুজ্গবুক্তবামপাণিযুগশ্চ ॥ ২৩ ॥ 
বামন, মতান্তবে পার্থ বক্ষ,_-গজমুখারুতি, সর্পকণাঁশিব, শ্যামবর্ণত কচ্ছপবাহন ও চতক্রজ- 
যুক্ত। দক্ষিণ ভূজদয়ে বীজপৃবক ও সপ্প এবং বাম বাহুদ্বয়ে নকুল ও সর্প আছে। 
(১৪ ) 
মাতঙ্গো যক্ষঃ শহ্যামবণো গজবাহনো দ্বিহুজো নকুলবুক্তদর্গিণভুজো৷ বামকবরুতবাজ- 
পুবকশ্চেতি ॥ ২৪ ॥ 
মাতঙগ যক্ষ,-_ শ্যামবর্ণ, গজ্বাহন, দ্বিভুজবুক্ত, দক্ষিণ হস্তে হকুল এবং বাম হস্থে বীভপুবক 
স্আছে। 


চতুব্বিংশতি বক্ষিণী 
(৯: 


আদিজিনন্য চক্রেশ্বরী দেবী মতান্তবেণা প্রতিচক্রা স্ুবর্ণবর্ণা গকডবাহনা অষ্টকবা ববদবাঁণ- 
চক্রপাশবুক্তদক্ষিণপাঁণিচতুষ্টযা! ধর নভ্রচক্রাঞ্ুশযুক্তবামপা শিচতুষ্টযা চ ॥ ১ ॥ 
চক্রেশ্ববী দেবী, মতান্তবে অপ্রতিচক্রা দেবী _স্থৃবর্ণবর্ণা, গকড়বাহনা, অষ্টভুজা। দক্ষিণ 
পাঁণিচতুষ্টয়ে বরমুদ্রা, বাঁণ, চক্র ও পাঁশ এবং বাঁন কবচতুষ্টবে ধন, বজ? চক্র ও অস্কুশ আছে । 
(7৮43 
শ্রীঅজিতজিনস্তাঁজিতাঁংজিতবলা বা দেবী গৌববণা লোহাসনাধিরূঢ়া চতুভূর্জা ববদ- 
পাশকা ধিষিতদক্ষিণকবদ্বয়। বীজপুবকাক্ুশ।লক্কতবামপাণিদ্য়া চ ॥ ২ ॥ 
অজিতা দেরী বা অজিতবলা দেবী,__গৌববর্ণা, লোহাসনাধিবঢা, চতুকূ'জা। দক্ষিণ কবঘয়ে 
ববমুদ্রা ও পাশ এব" বাম হস্তদ্বযে বীপৃবক ও অন্কুশ আছে। 
৩ 
শ্রীসম্তবস্য ছুরিতাঁবিদেবী গৌববর্ণা মেষবাহনা৷ চতুভুজা বরদাক্ষসুত্রতুষিতদক্ষিণভুজদয়! ফলা- 
ভবাঁটতবামকরদ্বয়াচ ॥ ৩ ॥ 
ছুরিতারি দেবী,_গৌরবর্ণা, মেষবাহনা, চতুতূ'জা। দক্ষিণ হস্তদ্ধয়ে বরমুদ্রা ও অক্ষস্থত্র এবং 
বাম হস্তদয়ে ফল ও অতয়মুদ্রা আছে। 
ু (৪ ) 
শ্রঅভিনন্দনম্ত কালীনাম! দেবী শ্রামকান্তিঃ পদ্মাসনা চতুত্্জা ববদপাশাধিষ্ঠিতদক্ষিণকব- 
সদয়! নাগান্ুশালঙ্কৃতবামপা।ণদ্বয়! চ ॥ ৪ ॥ 


১৯০ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [র্থ সংখা। 


কালী দেবী,_ শ্ঠাঁমকাঁস্তি, পদ্মাসনা, চতুভূজা। দক্ষিণ করছয়ে ববমুদ্রা ও পাশ এবং বাম 
করদষে নাগ ও অস্কুশ আছে। 
(৫ ) 
শ্ীস্বমতের্মহাকাঁলী দেবী স্বর্ণবর্ণ পগ্মাসনা চতুভু'জ। ববদগাশা ধিষ্টিতদক্ষিণকবদ্য়া মাতু- 
লিঙ্গান্কুশবুক্তবামপাণিদ্বব! দ॥ ৫ ॥ 
মহাঁকালী দেবী,__ন্বর্ণবর্ণা, পন্মাসনা, চত্ুতূজা। দক্ষিণ হস্তদ্ধয়ে ববমুদ্রা ও পাশি এবং বাম- 
কবদ্ধষে মাতুলিঙ্গ ও অন্কুশ আছে। 
(৬) 
শ্ীপন্মপ্রভস্তাচ্যুতা মতান্তবেণ শ্যামীদেবী শ্ঠাঁমবর্ণা নববাহনা চত্ুভূ্জা ববদবাণাঁপ্তি- 
দক্ষিণক বদ্য়া কাম্ম,কাঁভয়যুক্তবামপাণিদ্ববা চ॥ ৩॥ 
ন্মচাতা, মতান্াব শ্যামা দেবী,_ শ্যানবর্ণা, নববাহনা, চতুভুজা। দক্ষিণ হস্তদ্রষে ববমুদ্রা ও 
বাণ এবং বাম কবন্বষে ধন ও অভযমুদ্রা আছে । 
(০4 
শ্রা্পার্থিগ্ঠ শান্তা দেবী সুবর্ণবর্ণী গজবাহনা চত্ুুজি। ববদাঁক্ষস্ত্রযুক্তদক্ষিণকবদয়া 
শুলাভয়ধুক্তবামহন্তদ্বয়! চ। ৭ ॥ 
শান্ত! দেবী,__স্বর্ণবর্ণা গজবাহনা, চতুভূ্জা। দক্ষিণ হস্তদ্য়ে ববমুদ্রা ও অক্ষস্থত্র এবং 
বাম হস্তদ্বয়ে শল ও অভয়দুদ্রা আছে । 
(১৮3 
শরীচন্্রপ্রভস্ত জালা নতীন্তবেণ ভুকুটির্দেবী পীতবর্ণা ববাঁলকাখ্যজীববিশেষবাহনা চতুর! 
খঙ্গমুদগরভূষিতদক্ষিণকবদ্ধয! ফলকপবশুধুতবাঘপাণিৰরা চ ॥ ৮॥ 
জালা, মতান্তবে তৃকুটিদেবী,__পীতবর্ণা, ববালক ( ভীব বিশেষ ) বাহনা, চতুভুজি1) দক্ষিণ 
কবধুগলে খঙ্জা ও মুদগব এবং বাম করধুগলে ফলক ও পরশু আছে ॥ 
(৯) 
্রাহবিধেঃ স্বৃতীরাদেবী গৌববর্ণা বৃষভবাহনা চতুর্ভজা বরদাক্ষদ্মএযুতদক্ষিণকবদয়। 
কলশাস্কুশাধ্তিবামপাণিদ্বয়া চ | ৯) 
সুতাব! দেবী,--গৌববর্ণা, বৃষ হুবাহনণ, চত্ুকূজা। দক্ষিণ তুজদ্য়ে বরমুদ্রা ও অক্ষস্থত্র এবং 
বাম তৃজদ্বয়ে কলশ ও অঙ্কুশ আছে ॥ 
(১০) 
শ্রীণীতলস্ঠাশোকাদেবী নীলবর্ণা পদ্মসন! চতুতু জা, বরদপাশিযুক্তদক্ষিণপাণিদ্বয়া! ফলকাস্ুশ- 
যুক্তবামপাণিদ্বয়া চ ॥ ১০ ॥ |] 
অশোক দেবী,_-নীলবর্ণ॥ পদ্মাসনা, চতুতূ্1। দক্ষিণ বাহুযুগলে বরমুদ্রা ও পাশ এবং বাম. 
বাহুযুগলে ফলক ও অঙ্কুশ আছে। 


বা ১৩৩৪ জৈন-সুর্তিতত্বের সংক্ষিপ্ত বিবরণ ১৯১ 
(১৯) 
শ্ীয়াংস্ত শ্রীবৎসাদেবী মতান্তবেণ মানবী গৌববর্ণা সিংহবাহনা চত্ুতূর্জা ববদপীশযুক্ত- 
দক্ষিণকবছয়া কলশাস্গুশযুক্তব।বপাণিদ্িয়াচ ॥ ১১ ॥ 
শ্ীবৎস! দেবা, মতান্তরে মানবী দেবী-_গৌববর্ণা, সিংহবাহনা, চতুরজা। দর্ষিণ কবদগ়ে 
ববমুদ্রা ও পাশ এবং বাম কবদ্ধরে কলশ ও অন্কুশ আাছে। 
6) 
শরীবাস্থপূজ্যন্ত প্রববাদেবী মতান্তবেণ চণ্ডা শ্যামবর্ণা তুবগবাহনা চতুহু্জা ববদশক্তিবুতদক্ষিণ- 
কবধুগ! পুস্পগদা [তবামকবদ্বরা চ ॥ ১২ ॥ 
প্রববা বা চণ্তা দেবী, শ্যামবর্ণ।, তুবগবাঁহনা, চতুতূজা। দক্ষিণ কবদ্ববে ববমুদ্রা ও শক্তি 
এবং বাম কবদ্'ব পুষ্প ও গদা আছে। 





১৩) 
শ্রাবিমলম্ত বিজয়! মতান্তবেন বিদতাঁদেবী হবিতালবর্ণা পন্মাসনা চত্রুহুক্তা বাঁণপাঁশযুক্ত- 
দক্ষি।কবদয়া ধন্ুর্নাগবুতবামপা পিদয়। চ ॥ ১৩॥ 
বিজন, মতান্তবে বিদ্দিতা দেবী,__হবিতা "বর্ণা, পন্মীসনা, চহ্ুূজ1।॥ দক্গিপ হস্তদ্ধষে বাণ ও 
পাশ, বাম হস্তদ্বয়ে ধস ও নাগ আছে। 
(১৪) 
শ্রীঅনন্তজিনস্ত অস্কুশাদেবী গৌববর্ণা পন্মানন।৷ চতুতূ্জা খঙ্গাপাশযুক্তদন্দিণপা পিছয়া 
ফলকাস্ুশবুক্তবামক বদ্য়া চ ॥ ১৪ ॥ 
অগ্কুশা দেবী,__গৌববর্ণা, পদ্মাসনা, চত্ুভূজী। দক্ষিণ হস্তদ্ধরে খঙ্গা ও পাশ এবং বাম 
হস্তদ্বয়ে ফলক ও অঙ্কুশ আছে। 
(১৫) 
শীধর্স্ত পন্নগাঁদেবী মতীস্তবেণ কন্দর্পা গৌববর্ণা মতস্তবাহনা চতুর্ভুজা উৎপলাঙ্কুশযুক্তদক্ষিণ 
পাঁণিদ্ধয়। পল্মাভয়াধুতবামপাণিদ্য়া চ ॥ ১৫ ॥ 
প্গা দেবী, মতান্তরে কন্দর্পা দেবী,_-গোৌরবর্ণা, মতস্যবাহনা, চতুভূঁজা | দক্ষিণ হস্তদয়ে পদ্ম 
ও অন্কুশ এবং বাম পাঁণিদ্বয়ে পদ্ম ও অভয়মুদ্রা আছে । 
৬ ১৬) 
শীশান্তিনাথস্থা নির্ববাণীদেবী কনকরুচিঃ পল্মাসন! চতু্ুজা পুস্তকোৎপলযুক্তদক্ষিণপাঁ শিয়া 
কমগ্ুলুকমলকলিতবামকরঘয়া চ ॥ ১৬ ॥ 
নির্ধবাণী দেবী, স্বরণবর্ণা, পদ্মাসনা, চতুতু'জা। ৷ দক্ষিণ হস্তদ্বয়ে পুস্তক ও পদ্ম এবং বাম 
করদ্বয়ে কমগ্ডলু ও কমল আছে ॥ 


১৯২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। | ৪খ সংখ) 
(১৭) 
শ্রীকুস্থোবচযুতীদেবী মতীন্তবেণ বলীভিধানা কনকচ্ছবিম্মযুববাহনা চতুভুজা বীজপুবক- 
শূলাহিতদক্ষি-পাণিছয়া মুযুণ্দিপন্নাঙ্তিতবামপাণিঘয়া চ ॥ ১৭ ॥ 
অচ্যুতা, মতীস্তবে বলা দেবী,-_কনকছবি, মযুববাহনা, চতুতু জাঁ। দক্ষিণ করদ্বয়ে বীজপুরক 
ও শূল এবং বাম পাঁণিছযে মুধুণ্টি ও পন্ম আছে। 
(১৮) 
শ্রীঅবজিনস্থয ধাঁবীদেবী নীলবর্ণা পল্মাসনা চতুভূজা মাতুলিঙ্গোৎ্পলঘুক্তদক্ষিণপা ণিদ্বয়া 
পদ্মাক্ষস্ততাধিতবামপাণিদ্বয়া চ ॥ ৯৮ ॥ 
ধাবণী দেবী,-_শীলবর্ণা, পল্মানা, চতুভূজা ॥ দক্ষিণ হস্তদ্ধয়ে মাতালিঙগ ও পদ্ম এবং বাম 
পাণিদ্বয়ে পল্প ও অক্ষস্ত্র আছে। 
(৯৯ ) 
ভ্রীম্লিজিনস্ বৈবোট্যার্দেবী কুষ্ণবর্ণা পল্মাসনা চতুতুজা ববদাক্ষনুত্রযুক্তদক্ষিণপা পিছয়া 
বীজপুবকশক্ষিযুতবামপাণিছয়া চ ॥ ১৯ ॥ 
বৈবোট্যা দেবী,__কষ্ণবর্ণা, পল্মাসনা, চতুতু'জা। দক্ষিণ কবদ্বয়ে ববমুদ্রা ও অক্ষস্থত্র এবং 
বাম কবদ্বয়ে বীজপুবক ও শক্তি আছে। 





(২* ) 
শরীমুনিস্ব্রতস্য অঙ্ছুপ্তাদেবী মতান্তরেণ নরদত্তা কনককচিভদ্রাসনারঢা চতুভু'্জা বরদাক্ষ- 
সুত্রযুক্তদক্ষিণভুজদ্বয়া বীজপুরক শৃলযুক্তবামকবদয়া চ ॥ ২০ ॥ 
অঙ্ছুপ্তাদেবী, মতান্তরে নবদকা»__-কনকবর্ণা, ভদ্রাসনান্দঢ়া, চতুভুজি। | দক্ষিণ হস্তদ্বরে বব- 
মুদ্রা ও অক্ষস্থত্র এবং বাম কবদ্য়ে বীজসুরক ও শুল আছ 
২১) 
শ্রনমি'জনম্ত গান্ধারীদেবী শ্বেতবর্ণা হংসবাহনা চতুভূজা বরদখডগযুক্তদক্ষিণকরদ্য়া৷ বীজ- 
পুবককুন্তকলিতবামকরদ্বধা চ ॥ ২১ ॥ 
গান্ধারী দেবী,_্বেতবর্ণা, হংসবাহনা, চতুভূঁজা। দক্ষিণ হস্তদ্ধয়ে বরমুদ্রা ও খড়গ এবং বাম 
হস্তদ্বয়ে বীজপূরক ও কুস্ত , বর্যাবিশেষ ) আছে। 
(২২) 
প্রীনেমিজিনস্ত অশ্বাদেবী কনককান্তিকুচিঃ সিংহবাহন! চতুতু্জা | আত্রনুখিপাশযুক্ত দক্ষিণ- 
করদ্য়া পুত্রাঙ্কশাসক্তবামকরদয়। চ ॥ ২২ ॥ 
অস্বাদেবী,_ স্বর্ণবর্ণা, সিংহুবাহনা, চতুভূজা!। দক্ষিণ হন্তদ্য়ে আত্রলুদ্ি ও পাশ এবং বাম- 
করদ্বয়ে পুত্র ও অস্কুশ আছে। 


বাবর ১৩৯৫ ] জৈন মুর্তিতত্তের সংক্ষিপ্ত বিবরণ ১৯৩ 
(২৩) 
শ্রপার্খজিনন্ত পঞ্মাব্তীদেবী কন্কবর্ণা কুকুসর্পবহুন, চতুত্জা পদ্থপাশীগিতদক্গিণক বছয়া 
ফলাম্কুশা 'ধষ্ঠিতব|মকবদ্ধয়া চ॥ ২৩। 
পদ্মাবতীদেবী--কনকবর্ণা, কুকুটসর্পবাহনা, চত্ুতুজা, দক্ষিণ কবদ্বয়ে পন্ম ৪ পাশ এবং 
বাম কবদ্ষে ফল ৪ অস্কুশ আছে। 
(২৪ ) 


শ্রীবীবজিনস্ত সিদ্ধায়িকাঁদেবী হরিদ্বর্ণা (সংহবাহনা চড্ুতুজা পুস্তকা ভয়যুক্রদক্ষিণক বদয়া 
বীজপুবকবীণাঁভিব!মবাঁমকবদ্বয়া চেতি ॥ ২৪ ॥ 


দিদ্ধাধিক! দেবী,_-হছবিদ্বর্ণা, পিংহবাহন।, চতুকূর্জা, দক্ষিণ কববুগলে ক্রমা্গয়ে পুস্তক ও 
অভবমুত্রা এবং বাঁম করবুগলে বীজপুবক এবং বীণাযন্ত্র আছে। 


প্রীপুরণটাদ নাহার 


পূজায় বৈচিত্র্য 


আমরা আফ্রিকাব সর্প দেবতাঁব গল্প শুনে কৌতুক অন্টভৰ কবি। কিন্তু আমাঁদের 
প্রত্যেক গৃহে, প্রাতমাসে কত প্রকাব ভীব, জর বৃক্ষ বা গৃহস্থখলীর প্রয়োজনীয় পদার্থসমুহের 
যে কত ভাবে আমরা পূজা কবে থাকি, তাৰ ইতিহাস সংগ্রহ করলে একটী বিরাট পুস্তকেব 
"নাকার ধাবণ কবে। 

পৃথিবীব ঘা কিছু সুন্দঝ যা কিছু এয়োজনীয় বা যাব দ্বাবা আমবা কণামাত্র উপকাঁব পাই, 
তাহাদেব প্রত্যেকের মধ্যে ভগবানেব সন্ত বিবাজমান, ইহাহ্‌ হিন্টুদিগেব ধারণা। তাই আমবা 
দেখিতে পাই যে, হিন্দুদের প্রত্যেক জাতি তাহাদেব জীবিকা অঞ্জনেৰ সব্াম বা উপাদান- 
গুলিকে ভক্তি সহকাবে পূজা কবে থাকেন। ইহা ব্যতীত এই সকল পুঙাৰ উপচারেব বা 
দেবতার বিভিন্নতাব বা জাহাদেব ববদ|নেখ প্রণ।লীব বিচিত্রতাও অসংখ্য বকমেব। 

কুমাবেরা পূজা করেন_তাহাদেব চাক; ময়ধাবা গণেশ পুর্ব দিন পুভা করেন গুড়ে 
পায়া, নুড়ি বাঁলয়া মোদনীপুবে এক জাতি বাস কবেন তাবা সবশ্থতী পঞ্চমীর দিন রষ্ষিণী 
দেবীব বে পুজা করেন তাতে দেখতার আসনে বসানো হয় একটি লোহাব হাতা ও একটি 
লোহাব ছুরিকে । ধোপাবা তাদের কাপড় কচব।ব পাঁথবকে পুজা কৰে ও তাৰ মান্তোব জন্য 
একদিন বিশ্রাম বাব পালন করে। এখানে পশ্চিমদ্েনায় জাতি ধাকা বাস করেন ত।দেব 
দেখতে পাহ১ গাত্রহিদ্রাব দন মেরেবা গান কবতে কবতে মাঠে যেয়ে মাঠেব পুজা কবেন। 
তাঁব নাম_“মাঠ কোড়া”। তাদের কাভিক নাসে ষষ্ঠাব দিন যে ব্রত হয়, তাতে স্য্যপূজ। 
কবে ফেববার সময় ব্রতধারিণীব বাস্তায় পতিত গোববেব উপৰ্ধ সিন্দুব ও চাঁল-গোঁলা জল 
দিতে দিতে যান। এও ব্রতের অঙ্গবিশেষ। 

দোণার বেপেদেব মধ্যে একটি বাঁক পুজা প্রচলিত আছে । উহাব নাম “সুয়ো ছুয়ো””। 
পৌষ মাসের সংক্রান্তির দিন বেণেদেব ঘবে ঘবে এই পৃ হর। পুজার জন্য কলাঁগাছ কেটে তার 
ডিঙ্গি করতে হয়। কোন কোন বংশে মালিবাড়া হতে সোলার ডিঙ্গি কিনে আনে। তাতে 
দিতে হয়__পোরে!। একটা, জোড়া কুল, জোড়া সিম, বেতো শাক, খুলো, লাউফুল, হীরের 
পুভুল দুইটি, ঘ্বতের প্রদীপ ছুইটি ও গাদা ফুল প্রভৃতি । অপরাধ দুইটা তিনটার সময় পুরোহিত 
এসে তির্ধা পুজা কবেন। বাড়ীর গৃহ্ণী সারাদিন উপবাণ করে থাকেন। পুরোহিতের 
বাড়ীর গৃহিণী এসে “হয়ো দুয়ো” ব্রতকথ শুনিয়ে যান। সন্ধ্যার পূর্বের ভৃত্য ভিঙ্গা ভাসাইবার 
নিমিত্ত পুকুরে বা নদীতে নিয়ে যায় ও ছেলে মেয়েরা কামী বাজাতে বাজাতে বলে, 

“নুয়ে। দুক্সে। যায় ভেলে । 
সাত ভাই আসে হেঁসে ॥” 
এথানে হুয়ো ছুয়ে! পুজার ব্রতকথা সংক্ষেপে বলতে ইচ্ছ! করি ।--- 





দ ১৩5৪[২৬এ ফান্ডন বঙ্গীর-সহত/-পারধদের মেদিলীপুগ শাখায় সার্ধিক জাধবেশনে পঠিত । 


বঙ্গাব্য ১৩৩৫] পুজায় বৈচিত্র্য ১৯৫ 


একজন সদাগব হিল । তাব সাত পুত্র ও এক কন্ঠা। প্র সাত পুন্র পিতা বৃদ্ধ 
বয়সে ডিঙ্গা নিযে সদাগবিতে যাঁত্| কবে ও পথিমধ্যে নৌক! লাগিয়ে এক ডাঁকাঁতেৰ 
বভীতে পাঁকশাকেব আয়োজন কবে । ঘটনক্রমে শ্রী বাড়ীটি তাদেব তভগ্নীব ও ডাকাতেব। 
ডাকাতেব মা এ সাত ভাইকে আদব কবতে লাগল ও পুভ্রদেব আসাব অপেক্ষা, দেবী 
কবিবাব জন তাহাদিগকে ভিজা কাঠ, ভিজ। উনাঁন ও ছেড। কলাপাত দিল। ভগ্মীব কৌশলে 
ভাইয়েব৷ যখন জানতে পাঁবল বে, তাবা ডাকাঁতেব বাডীতে এসেছে, তখন তাবা এক একে 
নৌকা খুলে পালিষে যার । ডাকাতেবা চেষ্টা কবেও বখন ধবতে পাবল না, তখন সাত 
হাইকে বলল, -ণঘাবে বেটা যা, তোৰ মা কলা দিবে পুজেছিল, গলা এডিযে গেলি , বাপে 
বেটা যা, তোব মা সিম দিবে পুজেছিলঃ পিমসিমিষে গেলি, বাবে বেটা যা, তোৰ মা কুল 
দিযে পুজেছিল, কুলকুলিষে গেলি ১ ঘ।ৰে বেটা বা, তোঁব মা ক্ষীব দিযে পৃজেছিল, বীব ভে 
গেলি ১ বাবে বেটা যা, তোব না বেতো দিষে পু'জছিল+ কলা দেখিয়ে গেলি। তোব মা হুল 
দিয়ে পুজেছিল, নূলমূলিয়ে গেলি । যানে বেটা যা, তোব মা সযো দুয়োৰ পুজা কবেছিল, তাই 
বেচে গেলি” ইত্যাদি । 

মন্তনযগ্ী পুজয় পুক্তা ক হ7-_একথ নি পাখা ও একটি বংশনিশ্মিত মন্থন-দণ্ডেব। ঘণ্টাকর্ণ 
পূজায় গেবখেব না, ও কডি চাঁই। সাবিত্রী ব্রতে লাঙ্গল পুজ। না! কবিবা উপবাস ভঙ্গ কৰা 
যাব লা। বিষে আগে ঢেকি ব্বণ কবে, পৰে গাবে হলুদেব হলুদ কোটা চাঁই.। যী পুজায় শিল 
মাতারূপে ও নোঁডা তাৰ পুত্ররূপে পুজা পেষে থাকেন। অবন্ধনেব দিন পুজা কবতে হবে হীডিব 
ও উন্ননেব ৷ বিষেব পবে বাঁসব-ঘবে ঢোকবাব স্ম্রুয় কাঁটা দেবীকে বন্ভীরূপে দেখতে পাওযা 
যায়। কালী পৃজাব দিন শেষ বাণ মেদিনীপুবেব অধিবাসীদিগেব মধ্যে অনেকে বাভীতে 
“মশা তাড়ানো” ঝলে একটি উৎসব অনুষ্ঠিত হয। তাহাতে কুলোকে আখেব ডগা দিয়া 
বাজাতে বাঁজাতে ছেলেখা গাঁন করে»_-এ পাডাব মশাবা ও পাডাঁধ ঘা, অনুক দাদ! ব! দিদিব 
গাষে বসে খা। এ পাঁড়াঁৰ মশাবা ও পাঁডাব যা, অনুক দাদা বা দিদিব গায়ে বসে খা", 
ইত্যাদি । সেখাঁনে কুলোকে বাদ দিলে উৎ্সবই চলবে না । 

এবাবে এখানকাব কতকগুলি বকমাবি জন্ত পূজাব কথা বলব । আপনাবা গোমাতা ও 
হনুমান্‌ জীউ ঠাকুরের পুজাব কথ! শুনেছেন! কিন্তু লালগড় অঞ্চলে ধান পাকাব পব কযেকটি 
ঠাকুবেব পুঁজ! হয়, তাঁদেব নাম যথাক্রমে “বেঘাশিনি বা বাঘাত্, ববাশিনি $ নেকড়াশিনি।” 
এগুলি ব্যাপ্ররাজ বা বরাহুপুঙ্গবের দেব-নাম। তাবা দয়া করে যাতে মানুষেব ব! ধাঁন্যেব 
অনিষ্ট না করে, তার জন্য গ্রামবাসীব! পাঠা ও মদ মানসিক কবে থাকে । এর পুজাব দিন 
উপবাস করে থাকতে হু॥ ও এক শনি বা নঙ্গলবার গায়ের বাইরে, বনের ধাবে এক গাছেব 
তলায় মদ ও পীঠ। নৈবেদ্য নহযোগে পুজা দিতে হয়। পুক্জার পৰ সকলে ঠাকুবেব প্রসাদ 
পায় ও সারা রাত ধরে নাচগান চলভে থাকে। 

জিতাষ্টমীর ত্রতে শিয়াল ও চিলেব মৃদ্তি গড়তে হর ও ব্রতখারিলী তাহাদিগ:ক সকালে দস্ত- 


১ 


১৯৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ছখসছ্যা 


মার্জনী ও ভলখাঁবাঁর দিয়ে আবাঁহন কবেন ও বাত্রে পিঠে পায়স দিযে ভোগ দেন। ব্রতেব 
পবদিন তাহাদিগকে পুঙ্ববিণীতে বিসঙ্ভন দিষে এসে, পবে ব্রতভঙ্গ কবতে পান । বডামের 
পুজার সম্য মাঁটিব ঘোডা ও মাঁটিব হাতীব পুক্তা হয। জেলেবা কোনও বড় পুকুবে মাছ 
ধ্বতে নামবাঁব আগে, কুমীবেব পুজা না দিলে জলে নাঁমতে সাহস কবে না। মেদিনীপুবে 
আব একটি জন্ব পুজা দেখতে পাঁই। শ্রীক্ষকালে যে বসব ইন্দ্রদেব বাবিদানে অযথ। 
বিলম্ব বা কার্পণ্য কবেন, সেই সময় এ দেশে এক শ্রেণী লোক বৃষ্টি হবাঁব জন্ক “ব্যাং এব পুভা 
কবে থাকে । এবা একটি কোলা ব্যাং ধবে, তাঁকে হলুদ মাথায় ও তাব মাথায় সিন্দুব দিদে 
একটি হুল্দে নেকড। গাঁয়ে পরিয়ে দে । পবে তাঁকে একটি থালা বসিষে দল বেধে, স্থুব কৰে 
এই গানটি গাইতে গাইতে দ্বাবে দ্বাবে ভিক্ষা কবে,_-ণবাঁং পড। পড় পানি দে* নর্দী নালা 
ভাঁসিযে দে। বাঁং পডা পড় পানি দে, নদী নাল! ভাসিয়ে দে” ইত্যাদি । আব চলি- 
প্যন্না ব। ভিগ্ষ পাত, তা নিয়ে এক পুকুবেব ধাাব উপস্থিত হয । সেখানে ব্যাংটিব পুজা কবে, 
তাৰ মাথায় সকলে 'অনববত জল ঢালতে থাকে । তাদেন ধাবণা, আকাশ হতে প্ীৰপ অজন্পধধালে 
রুটি বর্ষণ হবে । পবে ভিক্ষালব চাঁল প্রভৃতি বন্ধন বৰ ভোৌগেব উত্সব চলতে থাঁকে | তমলুক 
মহকুমাব দোঝো অঞ্চলে “বদব” পুজা হব । নৌক! প্রভৃতি জলবানেব নিবাঁপদেব জনতা এ পুজার 
অন্ষষ্ঠান। বৎসবেব সব সময সকলেই এ পুজা কবতে পাবেন । 

এইবাবে গাঁছেব পৃজাঁব কথা । ইত বা মিত্রপূজায় কত বকম ওযধিব আবশ্তক হয়, তা 
আপনাদেব জানা আছে। মহিষাদলে গাছতলাব “পঞ্চ দেবতা” বলে এক বকম ঠাকুবেএ 
পূজা দেওয়া হয়, বাঁীব ছেলে মেয়েদেব অস্তুখু নিবামগেব ভন্ত মাঁনৎ কবে। তাতে পুজাপ 
আগেব দিন নিবামিষ থেষে থাকতে হয় । আশ্বিন কান্তিক মাঁসে পান গাছে ববোঁজে পুজা 
দিতে হয়। আম কাটাল গাঁছেব পূজা না দিলে অনেকে সেই গাছেব উৎপন্ন ফল খান না। 
জগদ্ধাত্রী পূজাব দিন ধাত্রী বা আমল! রৃক্ষেব পুজা দিতে দেখেছি । মেয়েবা এ গাছতলায় 
নৈবেদ্য নিয়ে যেয়ে নিজেবা পুজা কবে আসেন । আব একটি গাছ আঁপনাঁবা খুব চেনেন_- 
“শেওডা গাছ” । ঢইবাঁব বিপত্বীক ভবাব পব এ গাঁছের সঙ্গে ববেব বিয়ে হলে, তবে বিয়ে কঝত 
যাবার প্রথা চলে আসছে। 

শেষে আর একটি পৃজ্াব কথা বলে আমাব প্রবন্ধ শেষ করব। এ উৎসবটি প্রত্যেক 
চাধীর। এব নাম নলডাকা। আশ্বিন সংক্রান্তিব দিন এই অনুষ্ঠান হয়। সংক্রান্তিব পূর্বব 
দিন চাষীবা নন বা অভাবে শব কেটে এনে পুকুবে ভিজিয়ে বাঁখে। পরে আদা, হলুদ মান, 
ওল, শষ! ডাটা, কাটানটে, শিয়াল কটা, শাল ঝাঁটি, আঁখপানি, পুরাতন ধান, সবিষা প্রভৃতি 
দ্রব্যকে কাটারি করে কেটে, গাওয়া ঘি ও মবু মাখিয়ে, বড়ের কুড়ি গাছেব পাতায় রেখে এ 
নলের গাঁটে সন্ধ্যা বেল! বাধে । পবে ভোব বে্গা সুধ্য উঠবার আগে এ নলগুণল মাঠে নিয়ে 
ঘায়। ধানের ক্ষেতে কতকগুলি ছড়া আছে, মেগুলি ব'লে এ নলগুলি মাঠে পুততে হয়। এনপ 
করলে ধান শীত্র ফুলবে বলে গ্বাদ। পরে আড়াই হালা (মুঠো) ঘাস কেটে একটি নলের সঙ্গে 


বঙ্গাব্দ ১৩৩৫ | পূজায় বৈচিত্র্য ৯৯৭ 


বেধে, কাপড় চাঁপা দিয়ে, কীধে কবে বাড়ী আসতে হবে। সে সময় ঘাঁতে এ কাপডটি পেছন 
দিকে ঝুনে থাকেঃ সে বকম কবে আনতে হয়। বাড়ীতে ফিবে এলে মেযষেবা শাঁথ বাজিয়ে ও 
জলেব ধাবা দিয়ে তাঁকে ববণ কবে নেবে ও সেত্রী নস নিয়ে বাডীব সামনের চালে তিন বাব 
ছৌঁাৰে! তাবপব ভেতব থেকে মেয়েবা জিজ্ঞাসা কববে,__“লক্গী ঠাকুব কি বললেন 7” 
সে বগবে”আইবুড় ববেব বিয়ে দিতে বললেন |, আবাব জিজ্ঞাসা কববে,_-“লক্ষমী ঠাকুব কি 
নললেন ?” “ডাইনে বায়ে হামাব মবাই দিতে বললেন |” মাবাব প্রশ্ন৮লিঙ্গী ঠাকুব কি 
বললেন ?” "সামনে খামাব টানতে বললেন |” এইগুলি বলে ভেতবে ঢুকবে । বে নল ডেকে 
জ[সবে, তাঁকে সে দিন তালশীস থেতে হয । এইবাবে ছডাগুলি বলব, 

বাই সবিষা পাঁকট খাডি, 

ঝুট পাট কাঁকুব নাডি ॥ 

এতে আছে শুকতা, 

ধান হবে গজমুকতা । 

এত আছে পুবাণে। বড, 

মাচা কববে কড়কড.। 

এতে আছে সিন্দব 

বিল থাঁকতে পালাবে ধেডা ইন্দুব। 

এতে আছে কেউ, 

ধান হবে সাত বেউ। 

এতে আছে শুকা, 

পোকা মাকড লুকা । 

নলে আছেন নিম, 

ধান ফুলবেন ভীম। 

নলে আছে হল্দি, 

মহাজনকে ঝোল দি। 

ওল ওল মহাদেবেব বোল, 

ছোট বড় ধান ফোল। (কুলে কুলে) 

আকাশের জল পাতালেব নল, 

ধান ফুলে গল গল । 

ওল গুল গুল মান পাত, 

ভজ গৌঁসাই দুধু ভাত । 

হয়ো! ধান তাল থাল, 

ধান হয়ো! শুধু চাল। 


১৯৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা! [তখ সংখ 


ছোট বড ধান ফুলে ফুলে । 
আশ্বিন গেল কার্তিক হল সব ধানেব গর্ভ হলে। 
নল পডল কুয়ে, যা চাষি তুই উত্তব মুয়ে ॥ 
এই দিনে মুসলমান চাঁষীবা মাঠে যায়, কিন্তু তাদেব এরূপ কোঁনও ছড়া নেই। তাঁঝা 
বলে 
হিন্দকা বা বোল, মুসলমানকা এ বোল; 
ছে?ট বড ধান ফোল ফোঁল ফুলে ফুলে । 
বলে, একটি তাড়া নিষে মাঠে পিটতে আঁবস্ত কৰে। এমন কোনও চাঁধীবাঁডী নেই, 
যাদের এই পর্ব অনুষ্ঠিত না হয। 


ভ্ীসতীশ্চন্দ্র অঢা 


প্রাচীন ধুর।-সংগ্রহ 
[ ছ্িতীয় অংশ ] 


কিছু দিন পূর্বে একটি প্রবন্ধে প্রাচীন পুথি এবং মুদ্রিত গ্রন্থ হইতে গাঁনেব ধুযা সংগ্রত 
কিবখ।ব চেষ্ট। কবা গিযাছে। সেগুলি ভিন্ন আবও নানা স্থান হইতে ধুস্া পাওয়া বায । 
এই প্রবন্ধে আবও কিছু সংগহ কবা গেল । 

ধুয়া সম্বন্ধে সাঁধাবণ কথাগুলি পূর্বের প্রবন্ধে আলোচনা কবা গিরাছে ! এ প্রবন্ধে আব 
বেশা কিছু বলিবাঁব নাই । ছু একটি কথা মাত্র এখানে বলা বাইতেছে। 

অন্তান্য ভীবতীয় ভীষাব গানে ফবপদ আছে, কিন্ত আমাদেব দেশে ধুয়া যে ভাবে ব্যবহৃত 
হয়, অন্যান্য প্রদেশে উহা দেৰপভাবে দেখিতে পাওয়া বাষ না। মনে যে ভাব জাগে, তাহ! 
প্রকাশ কবিবাব জন্ত গ্রন্থকাঁবেন নিজেব বচিত সম্পূর্ণ অন্য বিষবেব গ্রন্থ হইতে ধুযাঁগুলি আসবে 
গান কব! হয় । বথা, শ্রীমন্থেন বাণিজ্য যাজাঁৰ সমষে বাঁনেব বনবাঁসেব কথা ধৃযা! দ্বাবা মনে 
কবাইয়া দেওয়া হয়। আমা প্রাচীন সমাজে বে সব গ্রন্থ বা উপন্তাঁস চলিত ছিল, তাঁদের 
মধো ভাবসাম্যেব দ্বার! শ্রোতাদেব মনে শুধু বসেব সঞ্চাব হয না, উহা নান! নায়ক-নারিকাঁব 
স্থথ-দুঃখেব কাহিনীকে যেন নৃতন একটা জীবন দান কবে। একজনেব সুখে আব এক জনে 
স্ুথকে মনে কবাঁষ এবং একজদুনব তুঃখে আব একজনেব ছুঃখেব চিত্র দ্বাবা বেন সাঠিতা-বাজ্যে 
'একটা সামাঁজিকতাঁব 'আঁভীঁল পাঁওযা ঘাষ। এই কাঁজ ধুযা দ্বাব। যেরূপভাবে জম্পন্ধ হয়, এপ 
আব কিছুতেই হয় না। এই দিক্‌ হইতে দেখিলে ধূয়াব প্রচলন দ্বাৰা বাঁঙালীব পাহিত্য-বুদ্ধিব 
'একটা নৃতৃন অন্তু ষ্টি লাঁভ কব! যাঁষ। 

গানের আসরের জন্য ধুযা বচিত হইত । সুতবাং হস্তলিখিত পুথি নকল কবিবাঁৰ সময 
অনেক লিপিকাঁব ধুরাগুলিকে 'অনাবশ্যক মূন কবিয়্া, সেগুলিকে একেবারে বজ্জন কবিতেন। 
ইহা ফলে অনেক সুন্দর স্ুন্দব ধূষা লুপ্ত হই । গিষাছে। 

ধুয়ার গঠন সম্থন্ধেও আগে বলিয়াছি | এবার পরধূযা সম্বন্ধে একটু বলিব। যখন ভাব 
খুব ঘন হইয়া উঠে, তখন ধুয়াব পবে আবাব পরধুয়া গাওয়া হইত । 

কান্দ্য না কান্দ্য না বাছা আব কান্দ্য না ॥ ধুয়া। 
তোমা ধন বই, আব কেহ নাই, 
আর আমায় ছুংখ দিও না ॥ পরবুয়া ॥ 
--শ্কষ্মজল, কৃষ্ণদাঁস ( রতন লাইব্রেবী )। 

বাঙলা পুথিতে এখনও বহু ধুয়া, ঘোষা, ঠা প্রত্বীতি লুকাইর! রহিয়াছে । এমন অনেক 

পুথি আছে, যেগুলি সাহিত্য হিসাবে মামুলী ধরণের এবং মূল্যবান্‌ নহে, কিন্তু সেগুলির কোন 


২০০ সাহিত্য-পরিষত-পত্রকা লী 


কোনটিব মধ্যে অতি স্বন্দর ধূয়! দেখিতে পাওয়া যায। অনেক ভাল পুথিও দুশ্প্রাপ্য হওয়া 
মেসগুলি হইতে ধুয়া সংগ্রহেব উপাঁষ নাই । মুননা আব্দুল কবিম সাহেব বলিযাছেন ঘে, 
ছিজ জযনাবার়ণ-বচিত “বাধারুষ্বিলাস” গ্রন্থে এবং বামজীবন বিগ্ভাভূষণ-বচিত “মনসামঙ্গল” 
গ্রন্থে বহু সুন্দৰ পূষ। আছে। বর্তমানে সেগুলি পাইবাঁৰ কোন উপায় নাই । 
ধূয়ার প্রাথমিক স্তরের নমুন।। 
(ক) স্ব ধান, 

আবে ভাল ।_মৈমনসিংহ-গীতিকা | 

কি মোৌব জীবন বে! _লোবচন্ত্রাণী, দৌলত কাজী । 

দেখা দিয়া জুড়াও পবাণ 1 ফাতেমা ছুবতনামা, শাহ বদিযুদ্দিন ( পুথি )। 

নতাস্ত বলি হে।- মর্গলচণ্ডী-পাঞ্ালিকা, ভবানীশঙ্কব দাঁস। 

আবে ও ।- এ 

ও বাছা নিমাই বে।-_শ্রীগৌবাঙ্গসন্যাঁস, বান্থদেব ঘোঁষ। 

ও কাল নিদ্রাণী বে।-প্র 

ও নগ্যাবাসী বে।--ই 

ও গৌবাঙ্গ হে।-_-্র 

হরি হবি হবি বে।--মনসামঙ্গল, বিজয় গুপ্ত । 
€খ) কথাস্প্রধান,”_ 

ভাল হইল মোবে পবিচষ দে ।_ 

বড়াই করগো মিছা কাজে ।_-এঁ 

আনন্দে চলিয়া যায় বে।--ব্ 

(আমার) মনে কি হইল ভাবনা বে।_এ 

আঙু আনন্দের সীমা নাই ।_এ 

এ না ছুঃখ কাহারে কহিব ।-_এ 

এ ছাঁর পেটের জন্ত পবেৰ বোঝা মাথায় কবি বই। 

পথেব উদ্দেশ কহিব! হে মৌবে।--এ 

এ কোন চাতুরী ভাই রে।--এঁ 

আমার মনের ছুঃখ মনে বল বে।-_-উ 

কষ 
কাহাণই লইয়া কি আনন্দ হইল গোকুলে ॥-_মঙ্গলচণ্ডী পাঞ্চালিকা, ভবানীশ্‌ঙ্কর দাস। 


€ কুষ্ের জন্মের পর ) 
ঘোষা ! যাদব আমার মুকুন্দ মুরারি +_-এ 


বঙ্গান্ ১৯৩৫] প্রাচীন ধুযা-সংগ্রহ ০৯ 


দেখ সখি নন্দেব নন্দন কান, ॥__মঙ্জলচ শী-পাধশলিকা, ভবানীস্কল দাদ 
দেখবে সখি নন্দের নন্দন চলি জাঁএ। 
কামিনীমোহন বাঁণী বাহে ॥- 


দিশা । দেখ বে চান্দের হাট কদন্থেব তলে ।-_-পল্সাপুবাণ, বংনাদান বান । 
আনন্দে গোপাল চলিল বুন্দাবন।--এ 
আছু নিশি স্বপনে দেখি নন্দলাল1 |_-এ 
সাজ হে শ্যাম নাগব কানাই ।--এ 

দিশা । দেখনি কাচ্চবে বাহিব হইবা সজনী ।-_-এ 
দেখসিয়া নন্দেব স্ন্দর হবি 1 
দৈবনী উদবে জম্মিল দানোদব 1 
চললে গোপাল আনন্দ দেখি গিন। 
( রুষ্েব জন্মেব পব ) --এী 
আনান্দ নন্দিত নন্দেব নন্দন । --ই 
আমি জীব না বে আছি জীব না । 
নন্দেব গোবিন্দ বিনে আঁব জীব না ॥--ই 
নাদব সোনা ধন বাছাঁবে কানাই । --র 
জন্মিল বে শ্রীহবি ভুলিয়া লও কোলে | 
বমণীমোহন বেশ ধব হে শ্যাম । 
জয় "আনন্দ গোঁপাল গোবিন্দ বাম। _-এ 
বমুনাঁব তীবে ফিবযে শ্য।ম বাঁ । 
সোনাব পার্জনী হাতে মুবলী বাজ।য ॥-- 
সখি গো চল দেখি গিযা । 
সাজিছে বিনোদ শ্বাম বাধাব লাগিয়া ॥--ই 
কাল কালিন্দীব তীবে হে শ্যাম | 
চল গোপবধূ দেখি যুমণি । _ইী 


পপ 


দিশ।। চাঁন্দ মুখ দেখি নয়ন জুড়াম্স ।_-পন্মাপুবণ, বংশাদাঁস বাঁক । 
বন্ধু কালিয়া সোণ! রে। সতী 
রাধাব বনধুয়া রে কাজল বরণ। জী 
দেখিতে নন্দের বালা নয়ন জড়ায় । -- 


ঘোবা। 


দিশা । 


ঘোষা। 


ফু 


সাঁহত্য-পরিষত-পত্তিক! [ ৪র্থ মগ) 
বংশী 


ও সখি শ্বন্হ শবণে, 
কোন বিপিনে সুবাঁবি বাজাএ কোনে । 
জেছা মুগী হানে ব্যাধ কি বনে, 


এহা হানে সোব মনে । ঘোষা। . -_ দূহী-সংবাদ (পুথি )। 
হন্দাবনেব মাঝে কান বাশবী বাঁজীর ।--পন্মাপুবাণ, বংখাদ[স লাষ। 
আবণমর্গল শ্ব।ম মুবলী বাঙ্জায। _৯ 

€াহে মুবলীধব মৃবলী বাজাও । -ঈ 

বনাবদনেব বদনে । 

নাঁনা জানে বাঁধা নাম কেনে ॥ - ঈ 

ওহে বমিষা নাগব নুখলী বজাও। --উ 

বাধা বাজাও না শ্কাম। 

ঘবে বৈতে না লয মে।ব প্রাণ হে ॥ -_-উ, 


নুন্দ।বূন মজে কানাই বাশবী বাজাব ।-_এ 
বানা হইল ক|ল যাইতে যমুনান জলে ।-_মনসাঁমঙ্গল, বিজষ গপ । 


রাধা 


বোল হে ব্ডাই কে চলা ছে যমুনাব কুলে । 
কাহীব স্থন্দবী নাবী গোগীগণ সঙ্গে কবি 
চলিযাছে মন কুতুহলে ॥ _নঙ্গলচ শ্তী-পাঞ্চালিকণ ভবানীশঙ্কব দাঁস। 
চল বিনোদিনী বাই। 
মন্থনে চল যাই ॥__ পদ্মাপুবাঁণ, বংশাদাস বাম। 
সাঁজিল সুন্দবী গোবিন্দ ভেটিবার। 
নাঁনা মাত সাঁজ কবে দধিব পসাঁব ॥ --৭ 


রাধা ও কৃষ্ণের লীলা-বলাস 


সই দেখ রে বঙ্গকেলি। . 

নাটমন্দিবে নাচে বাঁধা বনমালী ॥-_তালমালা ( পুথি )। 

চলিল কাহু.রাধিকার মন্দির মাঁঝে ॥-__মঙ্গলচ গ্তা-পাঞ্চালিকা, ভবানীশঙ্ষব দাস। 
( কাহু, দরশনে ) বুন্দাবনে চল বিনোদিনী ॥ -্ী 

(জাও রে দূতি ) বৃন্দাবনে আন বিলো্গিনী ॥ ও 


বঙ্গ! ১৩৪৭ ] 


২ 


প্রাচীন ধুয়া-সংগ্রহ ২০৩ 


বাধা কাহু, কুঞ্জবনে কেলি করে। 

দেখিয়া সকল গোপী ফিবি গেল ঘবে ॥ 

সখিগণ সন্বোধিয়! বলিল শ্রীমতী 1 

হবি লইয়। কেলি কবে বাঁধা ভাগ্যবতী ॥ 

আন্ষাবা সভাঁবে হবি দিল ফিবাইয়া 1 

কুঞ্জবনে কেলি কবে বাধিকাবে লৈয়া ॥-_মঙ্গলচত্তী-পাঞ্চালিকা, ভবানীশঙ্কব দাস । 
চল বাই ওএ সখি বস-বুন্দাবনে | 

আশু ব্রজ কব বাধা কৃষ্ণ দবশনে ॥-_এ্ 

ওবে বাধে আশু চল বস-বন্দাবনে। 

আন্গাবে পাঠাই দিছে নন্দেৰ নন্দনে ॥ 


শন রাধে তোব ভাগ্য কহন না জাএ। 
তোন্ধা ভাবে ব্যাকুল হৈয়াছে শ্যামবাঁএ ॥ 


দৃতীব বাক্য শুনি বাধে আনন্দিত মনে । 
অঙ্গবেশ কবি জাঁএ কাহৃ, দবশনে ॥-_-এ 
কি আনন্দ হইল সই গো বস-বুন্দাবনে । 
হাম নাগবে খেলাঁষ পাঁশা মনমোহিনীর সনে ॥---কথা-বামায়ণ, চন্দ্রাবতী । 
অঞ্চলে না ধব নাগব কানাই ।-_পদ্মাপুবাণ, বংনীদীস বায় । 
কাল কাজল মোব কানাই বে। 
কেলি করে কাঁল কা বাধা লৈয় উবে ॥_ 
বাধা কোলে কবি কানাই ভাসে । 
কোলে থাকিয়া রাধা খল খল হাসে ॥-_-&ঁ 
চল ধনী কুঞ্জ নিকুঞ্জ-বিলাসিনী | 
ব্রজলীলার নানা-কথা 
বাখোয়াল কান্দে বিপিনেতে ধেনু হাঁবাইয়া ॥__মঙ্গলচতী-পাঞ্চালিকা, 
ভবানীশঙ্কব দাস । 
কা, আজু তোবে কবিমু প্রহার ॥_-& 
আমাঁব কানাঞা। ভাই গা তোল ॥-_-শ্ীকৃষ্মঙ্গল, কষ্খদাস। 
তোর ভরে নৈকা নাই চলে বে গোপালিনি।- স্থ্িপত্তন, ( সঙ্গীত গ্রন্থ ) পুথি । 
আজি কি আনন্দ হইল মধুপুরে ।-_পন্মাপুরাণ, বংশীদাস রায়। 
কেন রে বন্ধনে আইল বড়াই। 
নীপ তরুমূলে দেখিয়! কানাই ॥--& 
দেখ হে চান্দের হাট কদস্বের তলে । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [8 খ স*খা)। 


অখিল ভূবনপতি বাঁখালেব দলে ॥-_পন্মাপুবাণ, বংশীদাস বায়। 

নাচে সুন্দৰ কুষ্ণ বাসেব মগডুলে ৷ 

হুবনেব পতি হবি গোঁপিনী মেলে ॥- ত্র 

কে ঘাবা বমুনা জলে ভবিবাবে পানী ।--এ 

বাথানে বলাইব শিঙ্গা বাজে বে'_-ঁ 

বমণীমোহন বেশ ধব হে বাম 

ও গোঁপীবা তোমবা মোবে বৌল কি। 

আমি সোনাঁব কমল ছাঁড্যাছি।- শ্রীগৌবা্গসন্নাস, ঝাতুদেব ঘোষ । 

আমি কৃষ্ণপ্রেমে খন মবি। 

তখন সবে বৈল হবি হবি ॥__দূতীসংবাদ (পুথি )। 

প্রাণ সই বে, কাল! কলঙ্কিনী আব ব'লো না মোবে ।-_বাঁধাঁরুষ্ণ-বিলাস, 
দ্বি জয়নাবায়ণ (পুথি ' | 

তুমি বহি কে মোব আছে । 

কৈব দুঃখ কাব কাছে ॥_ শ্রীবাধ।ব কলঙ্কভঞ্জন, চণ্ডীদাস (পুথি )। 


ঘোষা । বন্ধু বুঝিলান ভোঁব সর্দব মন ॥-_মঙ্গলচ পী-পাঞ্চালিকা, বাঁনীশঙ্কব দাঁস। 


মোহন বীশীব স্ববে 

আব না ডাকিয় মোবে। 
আব ন। আসিয় মৌব ঘবে। 
আপনে বঞ্চহ যথা 

আমিহ না জীবে! তথা 

ভণে দাস ভবানীশঞ্কবে ॥__-এ 


ঘোঁষা। দূতী কি হবে উফাএ। 


বাঁণী-রবে বাঁধা বলি ডাকে শ্তামবাএ ॥ 
তাহাতে নিষেধ কবে দারুণ ননদী । 

শান্ত মোব নহে স্থান্ত কিরূপে প্রবোধি ॥ 
দূতী বোলে লঙ্জাভাতি ত্যাগিলে সে পাবি। 


যদি ভয় কর আর ন! পাবে মুবাবি ॥ 
হেরি বৈয়াছে পন্থ ওই নীলমণি। 


চাতক রৈয়াছে জেন হেরি কাদশ্ষিনী ॥__-এ 

আমার প্রাণ কেমন করে না দেখি তাহারে ॥--কালিকামঙ্গল, ভাঁরতচন্ত্র | 
সই আজ শিশি দেখিলু' স্বপন ।__পন্মাপুরাণ, বংশীদাস রায়। 

আজি নিশি স্বপনে দেখিলু' নন্দলালা ৷ 


বঙ্গাদ ১৩৩৫] প্রাচীন ধুয়া-সংগ্রহ ২০৫ 


দিশা । শ্যাম নাগবে কি বলিয়া গেল মোরে ।- পন্মাপুবাণ, বংপীদাস বাঁয়। 
কে নিল কোথায় বৈল শ্যাম চিকণ কালা । 

বনে বনে ফিরি আমি হইয়া অবল1 ॥--্ 

কেন হে প্রাণেব নাথ কাতর দেখি । 

কোথায় আছিলা কেন টলমল আখি ॥_এ 

বাধানাথ কি ন। হইল মোবে।--মনসামঙ্গল, বিজয় ২প্ত। 

মিতা বে স্বরূপে কহিবে মোঁবে সাঁব।--এ্ 

মিতা বে তুমি এ কি করিলে আমাবে এ 

বাইছে ন্বীন পীবিতেব প্রেম বাঁডাইয়া 

কামিনী মোহিত কখিয়া ॥_-এ 


সেই সে মবম জানে। 
যাঁব সনে নবীন পীবিতি ॥_-এঁ 
মাথুর 
ঘোষা। জীও উদ্ধব, গোঁকুলেতে কা, আন গিয়! ॥-_মঙ্গলট শ্ী-পাঁঞ্ালিকা, 


ভবানীশঙ্কব দাস। 
বাম কাহ্নাই চলিল মথুরাতে ॥-_এ 


বাম কাঁহাই কেমনে রহিব পাঁসবিয়! ॥--উ 

গোপাল নন্দ গোবিন্দ ছাবিয়া দেয় কেনে ॥-_-এ 

দিশা । রসের মাধুবী বাধাব বিনোদ স্তাম কে কৈল চুবি ॥--পদ্মাপুবাণ, বংশীদাস বায় । 
৮... উদ্ধব চলবে জন্মভূমে যাই 1 

রথ বাখ রে খানিক | 

নয়ন ভবিয়! দেখি ওই কাঁল মাণিক ॥--এ 

মধুপুরী যাইতে কেন মানা ।-__মনসামঙ্গল, বিজয় গুপ্ত। 

আর কথা বল্য পাছে। 


বাধা নি কুশলে আছে ॥ 

শ্রীবৃন্দাবন পড়িল মনে। 

প্রেমধারা ছুই নআনে ॥- শ্রীগৌবাঙসঙ্লাস, বাসুদেব ঘোঁষ। 
মাতার স্থখ-ছুঃখ 


কান্য না৷ কান্য না বাছা আর কান্দ না ॥ ফ্রু॥ 
তোমা ধন বই আর কেহ নাই 
আর আমার ছুঘথ দিও না ॥ পরধূয়া! ॥__শ্রীকৃষ্মজল, কৃষ্ণদীস। 


// 


৩ 
্ে 


দিশা । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা চি্নটি 


গোঁপাল বনে যাঁয় বে (মহোবে) মায়েব প্রাণ লৈয়্যা ।-_পন্মাপুবাণ, বংনীদাঁস বাদ । 


এথা নাই রে বাছুমণি। যাদব এণ! নাই বে ] 
না শুনি তাব মুবলীব ধ্বনি ॥ € মায় ন! শুনে মুবলীর ধ্বনি। 


বাছা কোলে আয় বে। 

হিবাব মাজারে তোবে রাখি ॥-এ 

গোঁপাল ধীবে ধীবে চল পথ নিবখিয়া । 

উদ্ট লাগিব পাঁষ পাষাঁণ ঠেকিযা ॥__- 

ও ছুগ্ধেব নীলমণি। 

মা বলিযা কোলে আয় বে॥-_-এ 

নিমাই, কে তাঙ্গিল আমাব নদীযাঁব বসতি ।_-এ 
যাঁবে নাকি গো মা, 

ঘাবে নাকি অনাথা কবিষা |--উ 

আঁমাব জীবন ধন কে লইর! যায । 

কি দেখি বঞ্চিব ঘবে অভাঁগিনী মায় | ই 
কোথায় যাঁও বে আমাঁব নন্দহুলীল 1-_মনসামঙগল, বিজব গুপ্ত । 
বাছ' মোঁবে ছাড়ি যাবে । 

মাএব বধেব ভাগী হবে ॥---শ্রীগো বাঞসন্ন্যাস, বান্দেব ঘোষ । 
আন্গা সম অভাগিনী নাই গো নগ্া দেশে । 

কিনা জানি ঘটে বাছাব লোকমুখে ।ব। দোষে ॥-_এ 
ওগো নিমাই কি বোলিলে। 

মাএব প্রাণটি হব্যা নিলে ॥ 

এন্ধনি কথা বল্য না । 

বধভাগী হইঅ না ॥--্ 

বাছ। নাচ্য। নাচ্যা কোলে আএ। 

পদধূলি মাএর লাগুক গাএ॥ 

(বাছা) নাচ্যা নাচ্যা গলে ধর । 

দৌলন হৈআ মাঁএব গলে দোল ॥-- 

বাছা মা বল্য ডাক তুমি । 

থাইতে ননী দিব আমি ॥ 

তু্গি জাকে বল ম]। 

ওহাঁর জন্ম হবে না (এ 

বাছ! ধরে বসি ননী খাও । 


চী 
সা57 


বঙ্গাব্দ ১৩৩৫) 


প্রাচীন ধুয়া-সংগ্র্থ ২০৭ 


বিধু-মুখে বৌল মাও ॥-শ্রীগৌবাগসন্গ্যাস, বাল্গদেব ঘোন। 
আএ ৰাছ কি বোঁলিলে । 

বজধাত বুকে দিলে ॥--এঁ 

গৌব আঁক্দাব নয়ানেব তাঁর | 

প্রাতঃকালে হইলাম হাব! ॥ 

নিমাই মৌকে ছাডি গেল। 

শচীব কোল শুন্য হইল ॥ ঠাঠ 1 

অমূল্য বতন ছিল । 

কোন বিধি হব্যা নিল ॥-_-& 


( ও নগ্যাঁবাসী বে) তুমি আমাকে ছাড়ি 


দিশা । 


দিশা । 


ঘোবা। 


ঘাইয় না বে ও বাছা ।_-এ 
ইম্টদেবত| 

তন্দি সে অনাথেব বন্ধু 1 
আমি দৃষ্তিব উপায় নাহি আঁব, 

ত্রাণ কব ভবসিন্ধু ॥-_মঙ্গলচ শী পাঞ্চালি কা, ভবাঁনীশঙ্কব দাস । 
কমল-চবণ ছাব্যা আন্গি দিবো না। 
সদাএ হেবিব শিবেতে ধবিব 

হেনামূল্য বত্র পাবো না ॥-- এ 
না হৈলাম নাথ সংসাঁব পাব ।- পদ্ম পুবাঁণ, বংণাদাস বাঁষ। 
মোবে পাব কব ওহে দিননাথ । 
ভব-সাগবে ডুবিয়া বহিলু।-& 
দীননাথ কি না হইল মোরে ।__মনসামঙ্গলঃ বিজয় গুপ্ত । 

বক্ষ 
ভাব বে ও মন ভূ নিরঞ্জন ।__পদ্মাপুবাণ, বংপাদাস বায । 
অভেদ-তর্ত 

ভজো ওরে মন সেই কাঁল মাধুবী । 
কালী বল কিন্া কৃষ্ণ বলে! সমান দআ উভএবি | 
শুন মন তোরে বলি, কালী রুষ্ণ রুষ্ণ কালী, 
অভেগ্দে জে ভাবে ভবে লেই জাএ তরি ॥-_রাধাকুঞ্ণবিলাস, দ্বিজ জয়নাবারণ (পুখি)। 
অভেদ গৌরী শিব সীতা রাম । 
দীনদাস জ্ঞানে মোর পুরাও মনন্কাম ॥-_মঙ্গলচণ্তী-পাঞ্চালিকা, তবানীশঙ্কর দাস। 
(একবার আক্ষার পুরাও মনস্কাম ) 


০৮ 


সাহিভ্য-পরিষ-পত্রিক। [৪ সংখ) 


ঘোষা । কালী হবি হব বদ। 


ঘোষা। 


তিন এক ব্রহ্ম হএ অপি নহে ভেদ ॥ 

হব-কালী বনমালী জপে জেই নবে। 

তাবে দেখি ভীতি বাসে বুজিন্যধিকাবে ॥ 

জগ জীবে এস ভাবে শমনের ভএ | 

দুরগানক্তেব কি মহিমা! শমনে ডবাএ ॥-_মঙ্গলচণ্তী-পাঞ্চালিক!, ভবানীশঙ্ষব দাস। 


ংসার ও মানব-জীবন 


দাকণ বিধি হেন তোব না হএ উচিত। 

শুভ-যাত্রা কেনে মোৰ কৈলে বিশবীত ॥ 

কি কবিব কথা জাঁব কোন উপাএ হবে। 

আন্বাব লাঞ্ছন প্রাণী কত দিনে জাবে ॥__মঙ্গলচ্ডী-পাঞ্চালিকা, ভবানীশঙ্কব দাস। 
দারুণ বিধি কি লেখিল আঙ্গার কপালে ।__ ই 


দিশ।। ডুবি রইলাম ভব-নদী মাঝে ।-_পন্মাপুবাণ, বংশাদাস রাষ | 


অসাব জীবন ধন সব শিছ। মায়া । 

জলেৰ বিশ্ব যেমন দর্পণেব ছায়া ॥__এ 
আমাৰ কি হৈব বল উপায় ।--& 

বিধি বাম হইল রে। 

নিদর নিঠুর বিধি বঞ্চিত কৈল রে ॥-_এ 
ডুবি রৈলু ভবনদী মাঝে ।--এ 

নাথ কবে জানি মোকে হবে দয়া । 

বুঝতে না পাঁবি তব কি বিষম মায় ॥_-এ 
কিবা বে দেবের মায়া বুঝন না যায়।_-এ 


হরি 


অএ প্রত ত্রিবিক্রম অনাথ দেখিয়া মোবে 
অপরাধ ক্ষেম। 

অএ ঠাকুর লাগ চরণ ॥-_-গঙ্গামঙ্গল, দ্িজ মাধব । 

হুরি বোল রে গোবিন্দ বোল বে 

ভাই গোবিন্দ বোল বে ॥ দিসা ॥-_-& 

আএ প্রভু ভগবান 

মোর পানে কর অবধান। 


বঙ্গাক ১৩৩৫ ] প্রাচীন ধুয়া-সংগ্রহ ২০৯ 


কব জোড শিবে কৰি দগুবত ভূমিগত পড়ি 
তোঁ্গাৰ চবণে পবণাম ॥-_গঙ্গা মঙ্গল, দ্বিজ মাঁধব । 
হবি কোল বে গোবিন্দ বোল ভাই রে 
হেলাএ তবিয়! জাইবা বৈকু% নগবে ॥ দিশা ॥-_এ 
দশা । হবি মোবে দেও হে অই পদছাঁয়া ।-_পদ্মাপুবাণ, বংধাদাস বায । 
আনন্দে বল হবি ভব ভবিবাবে | 
রি হবি কেশব বল, বল হবি বাঁন।_-এ 
রি হবি ভজিবাঁব সনঘ যাঁর বহিবা ।__মনসানক্গল, বিজয় গুপ্ত । 
আমি বুন্দ(বনে কবে ভাব । 
হবিব নাঁনটি কবে পাব ॥ _ শ্রাগৌবাঁক্ষসম্যাঁস, বাসুদেব ঘোষ। 
দিশা । ভজ বে গোবিন্দ নন, দিন বান বে বৈর়! ।__পদ্মাপুবাঁণ, বংশীদাস বায়। 
্ জগনাঁথ ভক্ত বে ছাঁড বে কুমতি 1 
আমি কেন আদিল'ম বে, 
না ভজিলাঁম গৌবিন্দচবণ ।- মনসামঙ্গল, বিজয় গুপ্ত । 


শিব 


কৈলাশ জিনিয়া শিব (শ্বেত) দেহেব ববণ। 
প্রতি অঙ্গে শোভিযাছে নানা অভবণ ॥-__গর্শামঙ্গল, ছিজ মাধব। 
ককণাঙ্কুরু সঙ্কটে শঙ্কু শিব। 
ভবার্ণবে আছি মুগ্ধ উদ্কাব উদ্ধাব? ) জীব ॥-_হূর্গামঙ্ল ( নলদময়ন্তী ), 
বামচন্দ্র তর্কাঁলঙ্কাব (পুথি) । 
ঘোষ । কি বর্ণিব শক্ভৃনাথ স্তান ॥__মর্গলচণ্তীপাঞ্চালিকা, ভবাঁনীশঙ্কব দাঁস। 
রি হর অচ্চা কব হবষিতে ॥_-এ 
& ভজ দীনজনেব বন্ধু হব ॥_-এ& 
হিমালয়ে চলিলেন শঙ্কব ॥__এঁ 
ঘোষা । হর কালী বলহ বদনে ॥-_-এ 
র্ হর, তু্ধি অনাঁথের বন্ধু। 
ভয় পাইছি গুরু, মাং ককণাং কুরু, 
ত্রাণ কর ভীন্টিসিন্ধু (এ 
দিশ।। কেনে দয়। না হইল ভোলা মহেশ্বরে 1--পন্মাপুরাণ, বংশীদাস রায় । 
»... ও সদ্দাশিব তুয়া বিনে আব লক্ষ্য নাই ।--এ 
নাচে রে ভোলানাথ আপনে বিভোর ।-_মনসামজল, বিজয় গুপ্ত । 


২৯০ 


ঘোষা । 


ঘোষা । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [হঘ সংখ্যা 


গুগা ও কালী 


নীলকমলদলখঞ্জননয়নী | 

আব কত দিনে দয়া কবিবে ভবানী ॥__যোগাছ্যা-বন্দনা, কৃভিবাঁস ( পুথি )। 
ছুগে দুগতিনীশিনি ॥-_মঙ্গলচ শী-পাঞ্চালিকা, ভবাঁনীশঙ্কব দাস। 
বন্দঘ নাবায়ণী দেবী আগ্ভাশক্কি । 

জন্মে জন্মে ভুয়া পদে বৌক মযোব ভক্তি ॥_ 
অভয়া ভবানি হে তুদ্ধি সে ভবসা'। 

বালক প্রতি ভগবতী পূর্ণ কৰ আশা ॥-এ 
দুগে! পশ্ব পশ্য নবাধয ॥ 

চরণাববিন্দে ভক্তি দেহি ॥ ছুগানাম ॥-_-এ 
ছুগানাম ভিক্ষা দেহি মৌবে ॥_-এ 

মানসে মাএব রূপ হের। 

কি কহবো৷ সেই রূপ কেবল ত্রিজগতান্তর ॥--এ 
মা! অভয়া ভবানী হে পশ্ঠ নয়ন-কোণে। 
ুঙ্কাতির নাহি স্থান তবাজ্বি, বিহনে 

ক কহবো৷ 'ভবানীব রূপেৰ মহিমা | 

বেদাগমে জে রূপের কবিতে নারে সীমা " 
ভকতবৎসলা দেবী পাততপাবনী। 

ভক্তল্জন পুত্র তুল্য দেখেন নারারণী ॥ 

রত্বময় মন্দিরেতে হএ জার স্থান । 

ভক্ত হেতু ভগ্রালয়ে হইলা৷ অধিষ্ঠান ॥_-এ 

ভজ এক ব্রহ্ম নাবায়ণা ॥_-এ 

দুর্গে পুনঃ পুনঃ কৰি [নবেধন ॥_-এ 

জগদস্ধে অবলম্থ স্থান দোহ মোবে। 


সরোকুহাজ্বিতে জেন হস্ত গ্রাএ রহে মন 
কপাং কুকু ময়াধম তবে ॥--এ 

জননী জননী বলে ডাকে ॥ 

দুর্গীনামাক্ষরদ্ধয় বদ নিরবধি ॥ 


কৃতাস্তের যন্ত্রণা হোস্তে নিস্তার হবে যদি ॥--& 
হুর্গে আঙ্গা পন্য সকরূণে ॥ 
দুর্গামন্ক বদ বড়, নিতান্ত নিত্রমে। 


বঙ্গান ১৬০৫ ] প্রাচীন ধুয়া-সংগ্রহ ২১১ 


বি 


আশ্ুক্রমে কালাস্তে জাইবে নগোভমে ॥ _ সঙ্গক্চ স্ীপাঞ্ধলিকা, ভবানীশঙ্গণ দাস। 


ঘোনা । ছুর্গানান বৃগ্যাঙ্গৰ জান মহামক্ষ | 


ঘোষ 


জাঁহা শ্রেন্গ কব্যি।ছে বেদাগম তন্ধ ॥_এ 

ভ আাডি শঙ্গব শঙ্কবা। 

হগানাম বুগ্মাঁক্ষপ জেই ভন বাদ । 

তাভাঁক বিপদ নাই বোলিমাছে বেদে ॥-এ 
দর্গানান যুগ্মা্গণ বদ মুঢ় চিন । 

বন্ত নঙ্ধ্ে বসনা দণ্ডে বাগ্চ কব নিতা ॥_-এ 

ঠগনাম লিপি বর্দি পঠে গদগদ। 

আতা পাঠগিও।ব আব পাহিক বিপদ 1৩ 

পুগানানাগ পদয় ঠৈয়াছে তবণী | 

সুহুতি শিল্প ভে$ অনব পণণা ॥7 ই 

ছুশুন|মমুশ্মাল বেশ মিনা আল 

চবিতেরে ছেদ কাণ চৈঘা তাক্ষপাল ॥ ঈ 
৬1 মন শপ তবিত ভবানীব ৯পৎ ৮৮ | 
কালী তভ কালী পুজ অন্ধ কাজ সবশি ১৩51 ৭ 
হে মা ডাঁকি কাকু কপি) 

মোঁবে হাণ কর মা শঙ্গপি 

আগে খন্দম ভবাঁনীব চবৎ |- পদ্রা।পুব ০২ বশ দান এান। 
শব।নী মোবে ছাডিও না। 

'অণম জানিযা কেন দলা কৈলা না ৭ 
কানে নিরদযা হইলা শন্ব শধানী | 

জয় ভবানা গো মা। 

আঅধন বালকে ডাঁকে দন! বৈলা না ॥_এ 
দেখিলাম সকল চাইয়া। 

বা কবে ওই কাঁল মাইয়া ॥_উ 


যা কব জগত মাতা। ) যা কবে জগতনাতা 7. 
যা ছিল মোৌব কব্মে ॥ ঘাআঁছে মোৰ কবমে। |] 


ওগে। মা জানিলাম জীনিলাম । 
পতিতপাঁবনী ভোমার নাম গো ॥-_-এ 
মা এইবার জানিব তব নামের মহিমা 1_-এ 
ভবানী পৃন্ধিব ঠগৈ। ওই গঙ্গা্লে ।_এ 

৭ 


২১২ 
দিশা। 


দিশা। 


ঘোষা। 


ঘোষা। 


দিশ। । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা [৪ সংখ্যা 


মা আর কে আমার আছে। 

তুমি বিনে যাঁৰ কাব কাছে ॥-_পদ্মাপুবাঁণ, বংশীদাস বাঁয়। 
এইবাঁব তবাষে নেও শঙ্গব ভবানী 1 

আনন্দে তবাঁনীপদ সেবিব ।__এী 

জগৎ গোবী জগতেব মাতা ।-_মনসামঙ্গল, বিজয় প্ত। 
জয় ভবানী গো মা 

মুই তোগান চবণ করিলাম সাব 1 

সেবক উদ্দাবিণা | 


শিব-ছুর্গর লীলা 


ও ভাই বে সদাশিৰ ছাঁড়িলা গৌবীবে ।_ পদ্মাপুবাঁণ, বংখাদাস বায় । 
ভাই বে শিবপুরে কি আানন্দ হইল 1 

সেই ভগবতী দেবী সবাবে কব দয়া । 

শঙ্কব ভত সিয়৷ থবে গেলা দেবী মহামাঁধা ॥--ননসাঁমঙ্গল, বিজ গুপ্ত | 
কান্দে গোবী শিবেন মুখ চাহিয়া ।_& 


রাম 


বদ মন বাম নাম স্পাঁবাণা ॥- মঙ্গলচণ্তী-পাঞ্ালিকা, ভবানীশঙ্কপ দাস 
বাম নাম জপ একবাব &-_& 
বদ মন বাম নাম বাণী। 
অএ মন ছুরাচাঁর ভবে বন্ধু নাহি আর 

রাম বলি ত্যাগ কব প্রাণী।--& 
বাঁম-পদে কহে! নিবেদন ॥__ এ 
কান্দে বীম সীতা। না দেখিয়া ॥__এ 

বোল মনে রাম নাম বাণী । 
বিষ তুল্য বিষয়েত কেন্ছে মন হৈল বত 
রাঁম বলি ত্যাগ কর প্রাণী ঈ-স্ 

€ মহীরাবধায়ে ) রাষ লক্ষণ ধরি লৈয়া জাএ 1--& 
বোল রাম রঘুমণি । 
অন্তকালে বন্ধু কেবল রাঁম নাষখানি ॥-_রাঁৰণের কবিতা 'অঙ্গদ রাক্বার পুথি) 
আমি আর ন! জানি। আদি আর নাজানি ? _-পল্সাপুরাণ 
রাম রাঘব বিনে আর না জানি ॥ ) রাম রাঘব ফিলে। ] ৰ্জীদান রায়। 


বঙ্গ ব ১৩৩৫] প্রাচীন ধূযা-সংগ্রহ ২৯৩ 


দিশা। দেখ লে! সই বণুকুলম্ণি ।--পগ্লা পূবাঁণ, বসণীদস রা | 
জানকীজীবন হবি । 
কবে দেখি নযন ভবি ॥--৪ 
বাম বল নিববধি । 
এ ভব তবিব! যদি ॥-- 
রদ এবাব তবাও মোবে সীভাপতি বাম ।--ই 
রঃ বাম পবম ধন বে, আব সব মিছা ।_-& 
রি হবি বাঘব মোবে ছাঁড়িও না ।-- 
».. জানকীজীবন হবি। 
বাহাঁকে ভাঁবিলে ভৰ তবি ॥--ঈ 
দোহাই বথুনাথে লাগে । 
মৈলে কেহ না যা লগ ॥- 
্ কি ছৈল কি হৈল মোবে দিয় বে, ও বাম। 
বাম পবম ধন সদা কর জপ ।--& 
নর বঙ্গাব শিবোমণি বাঘব বাম। 
ভুবনমোহন বামনাম ॥-& 
ও বাম বঘুনন্দন বে।__মনলামঙ্গল, বিজয গুপ্ত 
গঙ্গা 
আবে ভগীবথ চল ঝাঁটে গঙ্গা মাবাধনে । 
তোবে উপদেশ দি শভগে ॥--গঙ্ষা মঙ্গল, দ্বিজ মাধব | 
অএ ভগীবথ গঞ্গা দিল[ম তোঙ্গাব। 
লই জাইব। দক্ষিণ সাগবে ॥- এ 
নম নমো নমে। বন্দম গঙ্গাব চবণে । 
কোটি কোটি দণুডব্ত কবিয়া প্রণাঁমে ॥--এ 
অএ ভগীব্থ পৃথিবী জাইমু কোন পথে। 
আন্গাবে লইয়া! জাইব! কথাতে ॥-্ 
জয় জয় জয় গঙ্গ। জয় শুভধনি । 
মহা পত্ধাক্রমে গঙ্গা কবিল। উঠানি ॥ দিশা ॥--এ 
মুই ত না জানো! গঙ্গা রহিব হবজটে । 
তবে কেনে আসিতু মুই এতেক সন্কটে ॥ 
তিন দেবেব সেবা কবি তবে পাইন বব। 
তৃগোলে গেলু মুই সুমেক্শিখব । 


২১৪ 


সাছ্ত্া-পরিষৎ-পত্রিক! হর্ঘ সংথ)| 


কান্দে কান্দে ভগীরথ কিয়া বিবাদ | 

দেবেব সমাজে মাছে এথ পনমাদ ॥ _গঙ্গা-মঙ্গল, ছবি মাধব। 

না|) কব আবতি হব না কব আবতি ৷ 

জাইব সাগবে তোমা কবিব পিরিতি ॥--এ 

ভগীবথ হিমালয বড়হি গহন। 

এহাতে কারো নাঠিক গমন ॥ 

স্ভে শত বোজন পাথব । 

কনতে গডিষা। জাইব জণ ॥ 

কান দিগ দক্ষিণ সাগব । 

সগ্থ দেখি পলত সিখন 1 

মাভল এবাবত ভিমগিশিহ়াজে | 

বতন-জডিত ঘটা উক মাল বাজে ॥_ই 

পৃথিবী পিলা গঙ্গা জল নিশ্মল | 

দেই হোতে পুথিবীব তৈল মঙ্গল ॥ ই 

বৈমা জাঞ গো মাতা মকববাতিনী ভাগাধণা । 

বব পন ইন্দ্র কবি সাহভি॥ দিনত 78 

মশিবাঞ দেব গর্দ। কেম অপবার | 

গোব কি লাগিব" £€ পবনাদ ॥-এ 

গঙ্গা লল্যা ভাএকি আব ভাল ভীবথ নাএ॥ দিশা ॥-ই 

পতিত-পাবশী গো দেবী অবপূনী । ভব সুব্দনী )) 

তোমাব চব বিনে অ।ন শাতি জানি ॥ শিশী ॥__গঙ্গানঙগগল, দিভ মাপব | 
শন দেবি ধিদশ ঈখবি | 

তোমাৰ মভিনা গণ জে জনে ম্মবে পুন 
ভব বাসে না আইসে বাহবি ॥--ই 

কব জধ ভবপূনি নমো দেবি গঙ্গে | 

গন গম্ভীব নীব তরল-তবঙ্গে ॥_ 


ঘোষা। ত্রাভি হাতি ববদাই গঙ্গে তবঙ্গিণি। 


দাস জ্ঞানে ভব ভোনে বাহিনাং তাবিশি ॥ -মঙ্গ লচ শ্রীপাঞ্চলিকা, ভবানীশঙ্কব দাস 


রামায়ণ 


দিশা । রাম না যাঁইব মধৌধ্যা ভুবন । 


কৌশল্যা মায়েরে কৈও ভাই লক্ষণের মরণ |--পর্লাপুরাণ। বংশীদাল রায় 


বঙ্গ ১৯০৫ ] প্রাচীন ধূয়া-মংগ্রহ ২১৫ 


ঘোঁষা। 


পিশ। | 


মহাভারত 


ওহে বাজ [পবীক্ষিংা কুষ্ণকথ| শ্ুনিবা 
যদি বৈষ্ণব বাধ দ্বাবে।--পল্সাপুবাণ, বংশীদীস রায় | 


কমলে কামিনী 


কমল উপবে নাঁচে ( পশ্ঠ ) বাম । 

নৃতন যৌবনী ষে।ল কলা পূর্ণ বামা ॥__মঙ্গলচত্ত্ীপাঞ্চালিকা | 
কালীদহে জিলা কমল ॥- এ 

পন্মাপুরাণ, মনসা-মঙ্গল এবং বেহুলা 

ও মনি না ছাডিও মোলে । 

'এই নিবেদন কবি ভোমাব গে চিবে ॥--পদ্ম(পুবাণ, বণ্নাদাস বাব । 
হাসিল বে বেউগ্লা গুপ্বী সাগাব ।--ই 

আছো আবে দেশে চল ভাই, 

মবা পতি লৈযা আমি ভাসিযা বেডাউ ।- ত্র 

বেউলা নৃত্যকী ভূই নাচে মৌহিলে দেবপুবী ।-ঈ 

আবে গবল বিষ লাম কমি ধান । 

ম[গম উদ্দেশে বলি পল্মাবলী কাণ্ড ॥- 8 

এক কহি হব ঠাঠ । 

ন।ও হনে না শ।মিও প্র দোহাই ॥- এ 

সনাই বাহির হৈয়। চাও । 

ধনে জনে চৌদ্দ চিন্দী ঘবে লৈধা যাঁও এ 

মাসিলা মনসা দেবী গো ন। কবি বিচাব। 

উনকোটি নাগে ধবে বথেব পাটোমাঁব 1মনসা-মঙ্গল, বিজ্ষ গুপ্ । 
আদিল! মনসা দেবী গো ।-- এ 

বলে আইল।ম মনসা দেবী গো ।_ই 

অকান্দনে কান্দেন কান্দেন মনসা ।--এ 

কান্দে সাঁধু ভইয়। বিষাদ ।__ এ 

পদ্মা কিসেবে সাজাইলা বিষ-দধি 1--এী 

মনসা! চ্দিল সহেলাব বেশে | 

কান্দে চান্দ খোনাব মুখ চাহিয়া ।--& 

পল্মার সনে বিবাদে নাহি গুণ ।--& 

পূজা লও গো পুজা লও ।- 


সাহিত্/-পরিধৎ-পত্রিক। [৪র্ব সংখা 


ৰব লও ওগো সোনাই গো ।--মনসা-মঙ্গল, বিজব গুপ্ত | 
মা মঙ্গলা একবাক চ[ও না ফিবি গে | -এ 
প্রাণনাথ নাবীৰ বচনে কৰ চিত 

এবার পাটনে গেলে বড অনুচিত ॥- 
ডিঙ্গা বাহ বে কাখাবা ওবে ভাই 

আব খিচিলা ডিঙ্গা বাহ নাদে।- ই 

বড বিবাদা বিষহবী | 

জুলাই বে দড কবি ধবিও কাণ্ডাঁব।_-& 
সাবু বে এবাৰ জীবনে বঙ্গা নাই | ই 
কান্দ সা বলে ভপি হবি ।-ঈ 

এক ভুলিতে পড়িবা গেল সাডা | 

7175 পাই দিবা বাহলাডা ॥-ই 

কানে শাখা করিব। কাঞুতি। ৭ 

টাশ্দৰ ককণ।ৰ সীমা শাই । 

বাকল থাইল চোর! গাই ॥- 

মিছা! শাপ দিলা পো বাঙ্গাতি |- হী 

মুকাই বে দেশে গেলে তোমাৰ মবএ 1 
মোনা লো নিকটে ঘনটিযা শ্বন।--প্ 

পশী দেখ খে। আনিবা। | 

স্রান করে লক্ষমীন্দব বিবলে বপিয়। ॥-ই 
ছাঁড কাঁমাব জীবনে আশ। |--এ 

সাধু সাঁধু মনসা কুমাবী ।--ই 

মায়েব ঠাই মেলানী মাগে বে যাইতে উজানী।-ঞ 
আগো নেতা চল গো উজানী বাজ যাই ।_-ঈ 
বেহুলা! ঝলে মাবিয়া মোব পতি 

বিষে জব জব তন ।--এ 

কিসেব ক্রন্দন প্রভুব চাবি পাশে ।-& 
মালী বে বাঁপ বাঁবেক বেহুলাঁর হিত 

কব বে ওবে ও বাপ মালী রে ।-- 
কাক, স্বপে কহিও মোঁবে সার ।-_& 
পদ্মা, তোব কপটেব নাহি ওব।-_-্ 
রূসিল মনসা লখাই জীয়াইতে ।-_-& 


বঙ্গাবব ১৩৪০৫] 


ও বিষ নাই নাই রে। 


প্রাচীন ধুয়া-সংগ্রহ 


২১৭ 


লখাইব শরীরে বিষ নাই বে ॥__মনসা নঙ্গল, বিজয় গুপু 


পুজা লও গো ম! পূজা লও | 


মাগে, জয় বিষঅবি | 


বাঞ্ছিত পূবাঁও মাগো শিবের বিয়াবী | গ্রাম্য গান । 


শ্রীচৈতন্য 


ঘোঁধা। (দেখ বে) গৌবাঙ্গ নাঁচে কবে কব্তালি দিয়! ॥-_নঙ্গলচ গ্ীপ।শ লিকা) 


শুবানীশঙগল দ।স। 


প্রাণ কান্দে গোরাঙগ না দেখি চৈতন্তমঙ্গল, লোচিনদাস। 
দিশা । ও প্রাণ শচীব দুলাল গে।ব কিশোঁব বে।-_- পদ্মাপুবাঁণ, বাশাদান বায় । 


গৌবাঙ্গ নাচে নবদীপের মাঝে | 


ভ্ীগে।পাঙ্গসন্ত্য।স ! বাস্থাদব ঘোষ । ভহতে 


১। আইস শ্রেমেৰ মহাঁজন। 
প্রেম কর ববিষণ ॥ 
২। গোরাঙ্গ অবনীতে | 
হবিনাম জীবেবে দিতে ॥ 
৩। কি বলিলে গোবাং বাঁয়। 
শুন্যা বুক ফাঁট্যা জাঁএ ॥ 
৪ | জয় বাঁধে শুবাধে বন্যা । 
গোবাং চাঁন্দ উঠ্যাছে কান্না ॥ 
৫1 কবে পাব সাধুসঙ্গ। 
জাঁব কবে বাধাকুণ্ড ॥ 
৬। বুন্দাবন পড়িল মনে । 
প্রেমধাবা ছুই নআনে ॥ ঠাঠ। 
৭। কান্দ্য না গো শচী মা। 
আম্ব! রাখা জাবে না॥ 
৮। নুতন কোকিলার শ্ববে। 
গুরু গুরু কেবা বোলে ॥ 
৯1 ওগো ভার্তী গোসাঞ্রি। 
আমি ব্রজের কাঙ্গাল আন্তাছি। 


৯৬! 


১৫। 


গুক মি এথা কব কি। 

আনি ব্রভেধ বাঙ্গাল আল্া।ছি॥ 
শটী মাতা জাগ বদি । 

ব্রজেব বিদাষ মাগি আমি ॥ 2151 
অপন মা বল্যা ডাকি আন্গি। 
পুর বল্যা ডাক ভূমি ॥ 

জাগ জাগ শচী মাই । 

জাপা কালে চরণ দখ্যা জাই ॥ 
গে।ব গদগদ চল্যা ছন্দে। 
ফিব্যা ন্দ্যার পালে চাজে ॥ 
সুবধুনীতীরে গোব!। 

কৃষ্ণপ্রেমে মাতোয়ারা ॥ ঠা। 
জে দেখি সোনাব ভেশ। 
না মডাঁজ চাচব কেশ॥ 

তোমাৰ মাএব কঠিন হিআা । 
ছাড়া দিল কি লাগিআ॥ 

জাও রে গৌর আপন দেশে । 
তোকে সাজে না সন্ধ্যাসী ভেশে ॥ 


২১৮ সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকা [ ৪খ সংখা 


১৯। আনাঁকে উদ্ধাৰ কবি। ২২। ব্রজপুনে বাঁইও নাঁ। 
পছে হও দণগ্ডধারী ॥ ঠাঠ। নগ্যা আন্ধীব কবিঅ না ॥ 
২০। ডোঁব কপীন দেঅ মোনে। ২৩। অল্প বয়সে বাছা হইছ সন্ধযাসী । 
বিলঙ্গ না সয় শনীবে ॥ সন্নাসী না হইয বাঁছা মাএব গৃহ নাশি ॥ 


২১ । বাঁব শ্ীচবণে নেপুব বাজে । 
তাঁন কি কপীনে সাজে 
গরু- তত্ব 
ভাবা না বে মন গুক কেমন ধন ।-_ গুধণভক্কি ক্সেক (পুথি )। 


সম্ভ।নের জন্য মায়ের সুখ-দুঃখ 


আমাৰ কপালে বাপ এমত লিখিয়া ছিল 
কলমে না ছি কাল। 
ক।ব ইখিল।ম ধন জুন লখাই মল তেকীবণ 


পুররশে।কী বলে মের কথা দিল গালি ॥- মনসানঙ্গল, বিজ গুপ্ত। 
[বঙুলা লোঃ ওগো প্রাণেন বেলা, 
ভীযস্ত শবীবে ৫নি নড়।ণ সঙ্গে গেলা ।-7এ 
ওষে প্রন, ঘবে ঘসে কেন্দে ফেবে 
তোন।ব জননী ।--এ 
পুত বে, এনা বুদ্ধি দিল তোবে কে ।-এ 
আ।ষ ছেড়ে যেও শা বনে 
দার ছেড়ে যেও না । ধন্মনঙ্গল, মাণিক গানুলি। 


মায়ের জন্ত সন্তানের আবুলতা 


ওগো বেহুলা, 

মাষ নি মোব আছেন কুশলে |_মনসামঙ্গল, বিজগ গুপ্ত 

অক।রণে কান্দ ডুমি। 

তোক্ষাব কোলে আছি আমি॥ 

নদনে সুদিমা দেখ তুমি। 

তোদ্গাব কৌঁলে আছি আমি ॥_-্গে।রাল-পক্জ্যাস, বাঁস্দেব ঘোষ । 
স্বামীর স্থখ-ছুঃখ 

ভুঙ্গি ডাক প্রাণনাঁথ বোল্যা। 

আদ্ছি ডাকি প্রাণের প্রিয়া বল্যা ।-_শ্ীগোবাঙ্গ-সঙ্গ্যাস, বাসুদেব ঘোষ। 


বঙ্গ ১৩৩৫ ] গাচীন ধুয়া-সংগ্রহ ২১৯ 


ডাঁকিলাম প্রিয়া খন না। 

কান্যাহ পাছে পাবে না ॥__শ্গোবাঙ্গসন্ীস। বাস্থদেব ঘোষ । 
মন আমাৰ কথা বাথ। 

একবাব প্রীণপ্রিয়া বোলা। ডাক ॥ 

বিষুপ্রিয়া জাগ তুঙ্গি। 

নছা। ছাড়া হইব 'আাঙ্গি ॥- উ 


নারী-জীবনের হখ-ছুঃখ 


খেল বে প্রেমেব খেলা বসেব কামিনী । 

খেলে হেলে দিন গেলে 'আঁব পাঁবে নি ॥-_বসবঙ্গেব বাঁবমাঁস ( পুথি )। 
মঙ্গলবাছ্য বাঁজে বে জোকাঁবধ্বনি পডে | পদ্মাপুবাণ, বংশীদাস বাধ। 
কান্দিও না লো কমলা স্বন্দবী |--& 

আমাৰ মনেব দুঃখ পবাঁণে সেজানে ।-- 

আতা বে গাঁণেব নাগ কি হইল মৌবে ৷ 

বিধি বীম হইল বে। 

নিদয় নিঠব বিধি বঞ্চিত কৈল বে।_ইী 

সই না জাঁনিভাম এমন হবে বে মোবে 1 মমসামঙগপ; বিজ্য গুপ্ত । 
নাথ নিনা কে মোৰ আছে আব।-_-প্ 

আমি বড জনমছুঃখিনী ।-এ 

বান্দে সোণা বিষাদ ভাবিয়া ।_-এ 

বানে, কমলা প্রহুব মুখ চাঁহিযা ।--ই 

গা তোল ওগো অভাগিনী প্রিষ্নে কমলা । 

বেন প্রিয়ে হেন বুদ্ধি কবিলা ॥--এ্ 

নাগবী ওগো বেহুলা 

স্কন্দর কবিয়া ববিও লখাইবে।_-ত 

ও গো বেহুলা তোঁদাব অচলেব নিধি নিল চোঁবে, 

কত নিদ্রা বাও গো সুন্দবী ।_-এ 

ওহে জাগিতে চাঁপিঙ্গ কাঁলঘুমেরে 

গ্রাণবন্ধুয়ার লাগি ।-_-উ 

আবে প্রভু কি হইল মোরে। 

বন্ধ ভাঙ্গিয়া পল অভাগিনীর শিরে ॥--&ঁ 

প্রাণনাথকে বিষে ছাইল রে।-_প্র 
হলে 


২২০ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [৪ সংখা 


'আঁজু কেন মোরে বঞ্চিত হইল রে 
দারুণ বিধাতা 1--মনসা-মঙ্গল, ৰিজন্ন গুপ্ত ) 
আমি কোন দেশেরে যাঁব ও যাঁব রে।- 
ও বে মৌব কি হইল কি হইল প্রভুব রে।_ এ 
অভাগিনী কাব নুখ চাঁহিবে ।__-& 
দাতা আবে শিব ভুমি পুণ্যবান্‌। 
আঁচল পাতিয়া বেহুল! মাগে স্বামিদান ॥-_-ই 
মাল্যানী সই কি বোলিলে। 
হৃদেব আনল জাল্য। দিলে ॥ বুআ (করুণ __-জ্রীগৌরাঙ্গপ্ট্যাস, বাস্থদেব ঘোষ । 
শ্ীচবণ কমল পাশে | 
নিশ্বাস ছাড়িযা বৈসে ॥ 
কমল চবণ হাদে থুইআ। 
বান্ধে ভুজলত। দিআ ॥_-এ 
আক্ষা ছাড়ি বদি জাবে। 
প্রভু বধেব ভাগী হবে ॥_-এ 
গৌর তৌরে ছাঁডি জাবে। 
দিবসে আন্ধার হবে ॥- এ 
আন্ধার মন দেখ্যা ভারি। 
ছঁড়্য1 গেল ব্রজের গৌব্হবি ॥-__্ 
কেবা চুরি প্রীণনাথ কৈল। 
আমার মন্দির শূষ্ঠ হইল ॥ 
পুষ্পেব পাঁলঙ্গ পড্যা রইল । 
প্রাণনাথ কথাএ গেল 1 
প্রীণনাথ আঞ্চলে মাণিক্য ছিল। 
কোঁন বিধি হর্যা নিল ॥ 
গাবাঙ্গ জাগএ মনে । 
নদ্রা নাই ছুই নআঁনে 1_-& 


সাংসারিক ব্যাপার 
জিল হাঁসেন হোসেন।-_মনসামঙগল, বিজয় ৩প। 


বঙ্গাৰ ১৩৩৪ 


ঘোষা। 


প্রাচীন ধুয়া-সংগ্রহ ২২১ 
বিবিধ 


কাখিনী কামিনী সরবর মাজে ।_- প্রাচীন ঈতাবলী ( পুথি )। 
বাঁজা এবে তোর কি হবে উপায় ॥-_মঙ্গলচণ্ডীপাঁঞ্চালিকাঁ, ভবানীশঙ্কর দীঁস। 
চিত্ত স্থির নহে নিত্য বৎস হে) 
সেয়ামি সোয়াগলি আনন্দে আন বালি 
কতুক রঙ্গে রে। 

বল লই আজু খেল সাহা সঙ্গে ॥-__বঙ্গমালা ( মুসলমানী গান) ( পুথি )। 
বাজা বে না খাইও নাবিকেল।__মনসামঙ্গল, বিজগ্ শুপ্ত। 
ধাই লো মিতার সঙ্গে কহ গিয়া কথা ।--& 
আরবার আনিব মিতা মান্দারেব ফুল ।--এ 
মিতা! রে কৃত কৃব্‌ ছুঃখ্ব কথ ।--& 
আরে অবোধ ধাম বে।--এ 
ওলো মালিনী ঘব তোমার কোন্‌ নগবে ।_-ই 
তরণি প্রচণ্ড ধরণী খণ্ড খণ্ড 

গগন খণ্ড খণ্ড রাজেউ। 
বাহির দিনকর বিরহ অন্ত 

নিদাঘ সময় কঠিনে ॥_ লোঁকচন্্রানী, সৈয়দ আলাওল। 


গ্রাম্য 


আর না যাঁইয়ম্‌ বুড়ীর ভাঙ্গা ঘরে 
রে কালিয়া সৌণ1 1 প্রাচীন হের্সালি। 
আগার মন বাল না, 
অ বে সাদন পন্তে গেলি না, 
চৌক থুইয়। লি রে কানা ।-ত্বিপুরা জেলার গাঁন। 
কুকিল ডাই না রে 
প্র মছুর স্থরে। 
শুস্া অবলার পরাণ 
বাঁইরম্‌ বাইরম্‌ করে ।--এ্ 


২২২ সাহিত্য-পরিহগ-পন্রিকী 
রাধা-কৃষ্ণের লীলাবিল!স 
বাধিকাঁব মানভঙ্গ নেবোত্তম ঠাকুব) হইন্ডেত_ ১১। 
১। দুই রূপ সমতুল। 
কালা জলে জবা ফল ॥ ৯২ 
২ যেন শোতে হ)মব কোলে । 
চান্দের মাল। মেঘেব গলে ॥ ১৩। 
৩। মোৰ বপ শশিকলা। 
যেন শোভে মেঘমালা ॥ ১৪। 
৪1 ঘ[টেব নোকা ঘাটে আছে। 
কাগ্ডাবা পলাইযা গেছে ॥ ১৫। 
্া ভী। বে নবগিক আধন্। ভিতে 
জথ। তেযাঁব লএ চিতে ॥ ১৬। 
৬। . বাঁব গ্রাণধন যে। 
তাবে মান কবে কে ॥ ১৭। 
৭  ববিব গ্রবাশ দেখি।? 
প্রযৃল্ল কমলাঁমুবী ॥ ৯৮ 
৮।  তঁমিবদি মাথা কব। 
গত ছুাইতে পাঁৰ ॥ ১৯। 
ন। তোমাৰ ভকতো যেই । 
তব মাঁধা বুজে সেই ॥ ৫ 
১০।  ললাটে সিন্দুব ফোটা । ২৮। 


বেন ববি কবে ছটা ॥ 


[ধর্থ সংখ্যা 


তোমাৰ কঠিন হিয়া । 
দয়া নাই চান্দমুখ চাইয়া ॥ 
যদি মবে নীলমণি। 
কেমনে বাচিবে ধনী । 

মান কবে কি কবিলি। 
পাইগ্া নিধি হীবাইলি ॥ 
তব মানে এই হবে। 
কান্দিতে জনম জাবে॥ 
তৃণেব আনল যেন । 

নাবী কেক মান ভে, ॥ 
শুন বসব্তী গোবী । 
তোমাৰ অন্তবে হবি ॥ 
তোমাৰ মান অহি হস্যা। 
দংশিবে তোঁমাঁৰ হিনা ॥ 
ভুমি বল কল কাল। 
যাব বাঁল তাপ শাল 
হ্যান অঙ্গ বদি দোখে। 
বাই ন্য়ান মুদিষা থাকে । 
চান্দে নেঘে হইল দেখা ॥ 
মপুভরে ভাঙ্গে কলি। 
তথাঁপি না য়াইসে অলি ॥ 


শ্রীরমেশ বস্থ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার পঞ্চত্রিংশ খণ্ডের 


তম 
অগ্থি ১৫) ২১১ ৬২) ৬৩) ৬৪, ৬৮ 
অগ্নিকূমীর ১৮২ 
অগ্নিপুরাণ ০১ ১৬৪ 
অঙ্গদ বাঁয়বার ২১২ 
অঙ্জিরা ৬৯ 
অচ্াত ১৮ 
অচাত দাস ৮৭ 
অচ্ছ-প্ত। ১৮৪ 
অঞজবীথী ৬৪, ৬৭, ৬৯ 
অপ্রন ১৮৪ 
অর্জুন ৪) ১৬৭ 
অগ্রি ৬২, ৬৭) ৬৮, ৬৯; ১২১ 
অন্্রিসংহিতা ১৬৩ 
অথর্বববেদ ১১, ১$) ২৩১ ১৬২ 
অর্থনীতির অভিধান ১৫৯ 
অর্থশান্ত ৫) ১৬) ২১, ২৬) ১৬২ 
অর্ধতৎসম ১৪৫-৪৬ 
অদ্বমাগধী ১৮ 
অদ্বৈত প্রকাশ ৯৮ 
অততুক্জাচার্যা ৮৮ 
অধিমীমকৃ্ ৭ 
অনঙ্গবজ ১৫৫১ ১৫৭) ১৫৮ 
অনার্য ১৫৯ 
অনুরাগবল্লী ১২ 
জমদাসঙ্গত ৮ 
অশ্রক্ষাশিত পদরদ্ধাবলী ১৭১ 
জনরক্টফ ১১৮) ১২০ ১২১, 


৯২৮, ১২৯ 


নির্ঘণ্ট 


অমর নিংহ ১০৯ 
অমরীকণ্টক ১২৯ 
অযোধ্য। ১৫১ ৮৯১ ১১৯১ ১২২, 

১২৯) ১৬৪ 
অর্ষমা ৬৩, ৬৮ 
অলক ১১৬, ১১৭, ১২৫, ১২৮ ১২৯ 
অলেই ১০৫ 
অশোক ২ 
অশ্বমেধ দত্ত ৭ 
আশ্ষিনীদ্বব ৬২) ৬৩ 
অপঙ্গ ১৫৫ 
অসিত হাঁলদা'র ১২, 
অন্ুরকূমার ১৮২ 

তম 

“আইন” ১৫৯ 
আকাশগঙ্গ। ৬৪) ৬৭) ৬৮. ৬৯ 
আগড়তল! শ১ 
আর্থার এভেলন ১৫৫ 
আদিত্য ১৫২১ 
আনওয়ারপুর ৩৯ 
আনত ১৮২ 
আপন্তদ্ব শুবশত্র ১৩ 
আপন্তত্বশৌতম্ত্র ১৪ 
জাক্রিক। ১৯৪ 
আবছুল করিম ৭৮) ২৯৪ 
আবহল বারী ২১১৯ 
আব্বাসাইভ. ১৬১ 


আজ্কুট ১১% ১১৭, ১১৮১ ১২৯ ১২৯ 
্্য ১৪০ 


আরণ ১৮২ 
আরব ১৬১) ১৬৬ 
আলবিরুণী হ্ধ 
আলম্বন ১৮, 
আলম্বনবিলাস ১৮০ 
আলাওল (?সয়দ ) ২২১ 
আলিরাঁজ। ৮২ 
আশ্বলায়ন গৃহাহত ১৬২ 

আাশ্বলায়ন শ্রোতশৃত্জ ১৬২ 
আয় প্রন্কৃতি ১৮০ 
আধ জ্যোতিষ ১৫ 
“আযাপ্রিমেনসোরেস্‌ ল্যাটিন" ১৬১ 

ই 
ইউরোপ ৫১৬ 
'ইকোনোৌমষিকুসে' ১৪৬ 
ইও্ডিয়ান এস্টিকোক্সারি ১৮৫ 
ইভ ১৯৬ 
ই ১১ ৬২, ৪) ৬৮ 
ইন্রধবজ নদ 
ইন্ত্রভৃতি ১৫৫১১৫৭। ১৫৮ 
ইন্দোচীন ১৫২ 
ইন্দো-নেসিয়া ১৫২ 
ইব_ন্‌ ওয়াহুশিরা ১৬১ 
“ইখিকিয়াস্‌” ১৫৯ 
উ্ 

ঈরান ১৫৯ 
ঈশান ২৮ 
ঈশান নাগর ৮ 


ড্ভ 
উইলসন্‌ ১১৮) ১২০ 
উজ্জরিনী ১১৭) ১২০৭ ১২৯ 
উড়িস্া ১০৬ 
উডিসায় বাশুলী ১০৪ 
উডিউয়ান ১৫৭ 
উৎকলিকাবল্লরী ৩, 
উত্তরভারত ৭২) ১৪৯ 
উত্তরা ১০৭ 
উত্তানপাদ ৬৩) ৬৫) ৬৭) ৬৮ 
উদ্ধিকুমাৰ ১৮২ 
উদয়ন ৭ 
উদ্দীপন ১৮০ 
উদ্দীপন শৃঙ্গার ১৮ 
উদ্ধবসংবাদ ৮৭ 
উ্চিঃ ১১ 
হর 
খগ্েদ ১০১ ১১৪ ১৭, ৬৮ 
খতুসংহাব ১০২ ১০৩, ১২৯ 
খ্ষ্ভ ১৬৬ 
বিবাদী ১৮৩ 
ঞ 
একফেজ্ানাথ ঘোষ ৭০১ ১০৩ 
এখেল ১৬০ 
এরিইট ল্‌ ১৬০) ১৬১১ ১৬৬ 
এল বাইস ১৬৬ 
এরকিন্ষ্টোন ১ 
এলাহাবাদ ৩ 
এসিয়াটিক সোসাইটি ৩ 
এসিরিয়া ১৬১ 
ঞী 
ধতরের আরণ্যক ১১ 
বীতরেক ত্রাঙ্মল ১৩, ৯৪ ২১৭ 


সু 
ওয়াডেল ১৫৪ 
এওষাবেন হেষ্টিংস ৮ 
ওয়েবব ১ 
মর 
কক্ষেড ১৯০৩ 
কক্ষেলিপুষ্প ১০২ 
কচ্ছপা ১৫৬, ১৫৮ 
কর্ণসবর্ণ ১০৭ 
কথারামার়ণ ০৩ 
কর্দিয়ে ১৫৫ 
কন্ফিউশিয়াস্‌ ১৬১; ১৬৬ 
কন্্ান্টিনোপল ৫ 
কনখল ১১৭ 
কন্দী ১৮৩ 
কবিকষ্কণ চণ্তী ৮২ 
কবিকঙ্কণের চৌতিশা ৯৬ 
কবিকললত। ২০১ ২৯ 
কবিরাজ গোবিন্দদাস ৭১ 
কবীন্ত্ ১৩৪, ১৩৮ 
কবীন্দ্র গোবিন্দদাস ৭১১ ৭৪ 
কমল ১৫৫) ১৫৭ 
কমললোচন ৮২ 
ৰমলশীল ১৫৬ 
কন্থল ১৫৭ 
কান্বাঙ্করাজ্য ১৭ 
কয়েকজন প্রাচীন গীতিক।বেব 
কাল নির্গয ১৫৪ 
কলমে ১৮ 
কলিকাতা ৩৮) ১১০ 
কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ১০৬১ ১৩১, 
১৩৮) ১৫১৪ ১৭১১ ১৭২ 
কলিষুগ্গের ইতিহাস ৪ 


কলেমুদ্দিন গায়েন ৩৩ 


কল্ডওবেল ১৫ 
কমসুজ ১৬৬ 
কশ্যপ ৬৩, ৬৮ 
ক্ডু ৬» 
“কাজ ও দিন" ১৫৯ 
কাজী ভাওয়াসম্‌ ডপ ১৫৫ 
কাটোরা ১১০ 
কাঠকসংহিত! ৭5 
কাত্যায়ন ১৩ 
কাত্যায়ন শ্রোতনুব্র ১০১৪ 
কানাই ঠাকুব ৩২ 
কাঁনাড়ী ১৫০ 
কান্দী ৯৪৭১ ১১০ 
জ্রাস্তিবৃত্ধ ৬৯১ ৭ 
কার্পিনিস্ষি ১৬ 
কামদেব শঙ্মা ১৩৩) ১৩৭ 
কাঁমদেব সার্র্ধভোম ৩২ 
কাম্বোজ ১৫১ 
কায়োৎসর্গনুল্তা ১৮৩ 
কালচক্রতন্ত্ ১৫৫ 
কালিকাসঙ্গল ২০৪ 
কালিদাল ১০২১ ১০৩১ ১১৫১ ১১৬, 
১১৭) ১১৯১ ১২০) ১২১, 

১২২, ১২৫, ১২৭, 

১২৮) ১২৯ 

কালীঘাট ৩৮ 
কালীনাথ মুখোপাধ্যায় ৬৫ 
কালীপদ বিশ্ব ১০৩ 
কালীপ্রসন্্ন বন্দ্যোগাধায় ৫৮ 
কালীশঙ্কর ৩১ 
ক্যাল্ডিয়ান্‌ ১৬১১ ১৬৬ 
কাশিকা। হ্৭ 
কাশী ১৬ 
কাশীনাধনারার়ণ দীক্ষিত ১৮ ১১২ 


কাশীমবাজ।র ১৭১ 
কাশীরাঁম দাস ২৪, ২৫ 
কাশ্মীর ১২৭ 
কিটেল ১৫০ ১৫১ 
কিথ ২৭ 
কিম্পুকষ ১৮৩ 
কীলকনারারণ ৬৫ 
কুন্ধুরিপা ১৫৫ 
কুবের ১১৭) ১২৬ 
কুমির ১৩৮ 
কুমুদ ১৮৪ 
কুম্তকোণম্‌ ৭ 
কুকক্ষেত্র ৪, ৬, ৭ ২৭ 
কুটমৃত্তি ১৮৩ 
কৃত্তিবাঁস ২১, 
কৃশাস্ব ৭ 
কৃঝঃ ৭, ১৪৫, ১৬৫ 
কৃষ্ণচল্্র ( মহারাজ ) ৫৮ 
কৃষ্ণজন্মথণ্ড ২৬ 
কৃষ্দাপ ২১ ১৯৯ 
কৃষ্দাস কবিরাজ ৩০) ৯৮) ১৭১ 
কৃষণনগ্নর ৫৮ 
কৃষপ্রেমতরঙগি৭ ৮১) ৯২ 
কৃষ্মঙ্গল ৮ 
কৃকযজূরবেদ ১১ 
কৃষ্ঘমারিতন্ত ১৫৫ 
কৃষ্ণাচারধ্য ১৫৪) ১৫৫, ১৫৬) ১৫৮ 
ফেবলী ১৮৪ 
জ্রেমাতিস্তিক ১৬০) ১৬১ 
কৈলাস ১১৭ 
কোল ১৪৯, ১৫০। ১৫১১ ১৫২ 
ক্ষোহি ১৮৩ 
কৌটিল্য ৫? ১৬১ ২১? ই? ২৩ 


২৭) ৩০) ১৬২) ২৬৩১ 
১৮৪) ২৬৫ 


| ৩ ] 


ফৌশল্যা ৮৯ 
কৌশাঙ্ী খু 
ফৌধিহকী ত্রাঙ্গণ ১৫ 
কৌধিতকীসংতিতা ১৪ 
গা 
গওক্কর আলী ১১১ 
গা ৭১২২ 
গঙ্গাদাস মেন ১৩২, ১৩৩ ১৪২ 
গঙ্গা মঙ্গল ২৯ 
গঙ্গীসাগর ৫৯ 
গ্ণপতি শাস্ত্রী ২১, ২৩ 
গণপতি সরকার ১০৩ 
গশিতমাবসংগ্রহ ৯ ২৪, ২৬ 
গদাধর দাস ৫ 
গন্ধ ১৬৩ 
গন্ধমাদন ১২৫ 
গম্ভীরবন্ত ১৫৫ 
গম্ভীর! ১১৭ 
গাঁজী লীহেবের গান ৩১ 
গায়ত্রী ১১ 
শ্বায়কোয়াড় ওরিএন্টাল সিরিন ১৫৬ 
শ্রিয়াসন ১৫৩ 
গীতগ্রাম ১০৭) ১০৯) ১১০ 
গীতশ্রীমে আবিষ্ষার ১০৭ 
গ্রীক €) ১৪৯, ১৬১ ১৬৬ 
গুণ্ডা ১৫০ 
গুপ্তপলী €খ 
গর্বাৰলী ১৮ 
গ্্হ ১২২ 
গুহাপা ১৫৮ 
খ্ও ওয়েডেল ১৫৪ 
গোকুলমঙ্গল ডি 
গৌদাবরী ১৯১ 
গোর ৭ 


গোবিন্দ দাস 
গেবিদ্বদাস ঝা! 
গোবিন্দদাস সেন 
গোবিন্দমগল 
গৌড 

গৌডদ্হ 
গৌডরাজমাল৷ 
গৌরাঙ্গচরিত 
গৌরাঙ্গসম্গাস 
শৌবীঙ্গদেবক 


গৌরাঙগেব সন্্রামপটি 


গৌরীশঙ্কব ওঝা! 


খণ্টকর্ণ 
ঘুটাবী সেবিফ 
ঘোড।মূহ বাগুলী 


চক্রসস্ত।র তন্ত্র 
চ্ডিকাবিজয় 
চঙ্ডদাস 

চর 

চক্্রগুত্ঠ 
চজবংশ 
চক্্াবতী 
চব্বিশ পরগণ! 
চল্পানগর 
চল্পারণ 
চম্পারণা 
চম্পারাজ্য 
চর্মপ্‌তী (তন্বল) 
চাণক্য 

চা বাই 
চিৎপুর 


৭১1 ৭২) ৭৩, ৭৪, ৭৫ 


৭১ 
৭১ 
৭৮, ৮১, ৮২ 
১১৫ 


৩৬+ ৩৭ 


গড 

২০ 
৯৮ 

৭৪৯) ৮ 


১৬ 


৭ 


৩৭) ৪২ 


১০৪, ১০৫) ১০৬ 


১৫ 


চি 


১৪, ১৭১, ১৮১ 


৮১১২ 


পভ 
নি 
৭& 
১৭ 


১১৭ 


১৬০ 


১১৮) ১২১) 5২২, ১২৩, 


চিরকুট 


১২৫) ১২) ১২৭, ১২৮, 

১২৭; ১৩৯ 

চিন্রচ্পূ ৫৭) €৮, ৫৯ 
চিত্রসেন রর ৫৮) ৫৯ 
চিন্তাহরণ চক্রবস্থা ৬১ 
চীন ৯৬৬ 
টুরাশী সিদ্ধের ইতিহা'ন ১৫৪ 
চেন-হুীন্‌ চীঙ. ১৬১, ১৬৬ 
চৈতচ্যচরিতামুত ৩ ৯৮ 
চৈতনাদে ৭৪, ৯৮ 
চৈতন্তভাগবত ৯৯, ৭৪ 
চৈতষ্কমঙল ৭৮৭ ৭৯) ৯৭ 

০ 
ছন্ঃলত ১৬ 
ছান্দোগ্য উপনিষৎ ৬১ ১২, ২৮ 
তা 

জগজ্জীবন দোঁষাল ১০০ 
ভ্গতী ১২ 
জনন্ধাত্রী ১৯৬ 
জগন্নাথ দেব ১০৪, ১০৫ 
জগঘবদ্ধু তত্র প১ 
ঈনক ১১৫) ১২৯ 
জনস্কান ৯২১ 
জন্মেজয় 
জয়লুগ দেব ১5৭ 
জন্ুরারারণ (দ্বিজ ) ২১, 
জযনীবারণ সেন লাল ৮২. ৯৪ 
জয়ানন্দ ণ, দঈ। ৭ 
জালক্করিপা ১৫৬, ১৫৭১ ১৫৮ 
জাছোর ১৫৭ 
জিতা্টনী ১৯ 
জীব গোস্বামী ২৪) +৪ 
মনকে ইন্গ্রাম ১৫৯ 
স্বকাছ। ন্্১ 


জেনোফন ১৫৯৭ ১৩৬৯ 
7জন ৬ 
টজন-মুস্তিতত্ের সংক্ষিত্ত বিববপ ১৮২ 
ডি 
টালিগঞ্জ টা 
টি কুক রর 
ড্ড 
ডাঁকিনীবজগ্ুহাগীতিমন্ম্রৌপদেশ ১৫৬ 
ডোম্বী হেরুক ১৫৪, ১৫৫ ১৫৬ 
ঠে 
ঢাকা ৩) ৩৭, ৩৮ ৩৯, ১৫৭ 
ঢাকা বিশ্ব বিস্যালয় ১৩৪, ১৭১ 
ষ্ 
তৎসম ১৪৪, ১৪৫, ১৪৬ 
তত্বসংশ্র নি 
তপ্তব ১৪৪। ১৪৫ ১৪8৩ 
তমলুক হট 
ভরণীরমণ চত্তীদাস ১৭১ 
তরুণীবমণ ১৭১, ১৭৯ 
তকণীবগণেব পদাবলী ১৭১ 
তরুণীবমণেব পদাবলী ও সঙ্ভজ 
উপাসনাতত্ব ১৭১ 
তলদাগুপ্ডি ৬ 
তামিল সর 
তারকেস্র ভটা চাধ্য ৬৫, ১৭১ 
তারানা ১৫৪) ১৫৫১ ১৫৭ 
তিব্বত ১৫৬ 
তিব্বতীর বৌন্ধধর্ ১৫৪ 
তিলিপ। ১৫৬ 
ত্রিপুবা ১৩১৭ ১৪২ 
জিবিস্রীষ্‌ রঃ 
ত্রিবেণী ৫৯ 
জরিভূষননারায়ণ সিংহ ৬ 
জিশতিকা। হত) হ৪ 


ত্রিঈভ 

তী্থস্কর 

তর্ক 

তেঙ্গুব 

তেলগ্ 

1তত্তিবীয় আবণ্যক 


*তত্তিরীয় ব্রাহ্মণ 


স্তত্তিরীয়সং হিতা 


থ 


থিবে। 
ধি-সন-ডিউ-সান্‌ 


দ 


দক্ষিণ-প্রয়াগ 
দক্ষিণভারত 
দক্ষিণ বায় 
দওকারণা 
দশপুব 
দশমুলরস* 
দশরথ 

দশার্ণ 
দারিকপা 
দশ মচাঁরাজ 
দ্বাবভাঙ্গ। 
দ্রাবিড 
দিকৃকুমার 
দিগন্বর 
দিনমণি দেবশর্্া 
দিবোদাস 

দিল্লী 

দীনেশচজ্জ ভট্টাচার্ধা 
ঈীনেশ্চন্ সেন 


১২ 

১৮২ ১৮৩ 
৫ 
১৫৫) ১৫৬) ১৫৭ 
১৫০ 

৬২, ৬৩; ৬৭, 
৬৮, ৬৯ ১৬২, 
১২, ১৩১ ১৫) ২০, 
২৭, ৭০৭ ১৬২ 
১১১ ১২) ১৩, 


১৪, ২৭, ৬২, ৭০ 


১৭ 


১৫৬ 


৫৯ 
১৪৭ 
৬২) ৩৩ 
১১ 
১১৭ 
৭৮ 
১৫ 


১১৭ 


১৫৪) ১৫৫, ১৫৭) ১৫৮ 


১০৫ 


ও 


১৭৬, ১৪৯১ ১৫০) ১৫১) ১৫২ 


১৮২ 

১৮৩ 

১৬৩, ১৬৪ 
২ 

৪১ 

ত* 


ইস) ১৬৩) ১৬৪ 


দীপঙ্কর জীজ্ঞান ১৫৪ 
স্বীপকুমার ১৮২ 
দ্বীপময় ভারত ১৫১ 
দুর্গাচরণ ৩১ 
দর্গাদান রাখ ৩১। ৩২ 
দর্গামঙ্গল ৪ 
ছুর্গরাম কর "৩২ 
দর্ষোধন ১৩? 
দৃতীনংবাদ ৮৬, ২০২ 
দেবগিরি ১৯৭ 
দেববাজ ২১ 
দেবসিংহ গরুডনীরাষণ ৭৩ 
দেবীপুরাণ ১৬৪ 
দেবেক্্বুমাব রায় £চীধুরী ৪২ 
দেশী ১৪৭, ১৪৭৯ 
দোরো ১৯৬ 
দা ১৬৫ 
দৌলত কাজী ডঃ 
নব 
ধন্নুকা ক? 
ধর্ন্ ৬৪ 
ধর্মকীর্তি ১৫৫ 
ধর্মমঙ্গল ২৫, ২৬) ৮৯, ২১৮ 
খাত! ৬৪, ৬৮ 
ধীরেক্রনাথ মুখোপাধ্যার মা 
ফ্্ব ৬৪, ৬৫৭ ৬৮) ৭ 
ঞরববিন্দু ৬৬ 
জবমঙ্ল ৬৯ 
বসন্ত ৬৫, ৬৬) ৬৭) ৭5 
ধুতরা ১৩৫) ১৩৭১ ১৩৮ 
নন 
নগ্ুয়াস্তানানের ঘাট ও 
নসুজ ঠাকুর ১৭২ 


নথেত্রনাথ গপ্ গ 


৪৭ 


নগেল্দনাথ বন ২৪, ৫৬, ১৩৪ 
নদীয়া ১০৭ 
নন্দ নি 
নবদ্বীপ সি 
নরম ১১৭৭ ১১৮৭ ১২১১ ১১৯ 
নবসিংহরূপনা রায়ণ ৭৩ 
নরেন্দ্রনাথ লাহ! ১৬৭ 
নরোত্তম ঠীকৃব ২২২ 
নলডাকা! ১৯৬ 
নলদমযস্তী ২০৯ 
নলিনীরপ্রন পণ্ডিত ৩৫ 
নাগকুমাপ ১৮২ 
নাগাঙ্জুনগ। ১৫৪, ১৫৬, ১৫৮ 
নাটাশানদ ৬৭ ৭ 
নাটাস্ৃজ & 
নাবাটিরান ১৬১ 
“লীবাটিষ।ন কৃষি” ১৬১১ ১৬৬ 
নাব্দ ৬৯, ১৬৪ 
নারায়ণ ৬৮ 
নাবোপা ১৫৬, ১৫৮ 
নালন্দা ১০৭ 
নিখিলনাথ বায ১৩৭ 
ন্চম্ধ ৰ 
নিভানন্দ ঘোষ ১৩২, ১৬৩, ১৪১ 
নিধানদেবত! ১৮৪ 
নিমতলা'র ঘাট ৩৮ 
নীলক্ ১৬৩ 
নীলগিরি ৯৮৯ 
নুডি ১৯৪ 
নেকডাশিনি ১৯৫ 
ন্পোল ১৫৫ 
নৈনর্প ৯৮৬ 
স্শ 
গঞ্জ কি ১৬) ১৪ 
গণ ভিরথ ্ঁ 


পঞ্তীর্ঘ ১৬৮. 
পঞ্চদিদ্ধাস্তিক! ১০ ১৭) ১৭ 
পদরুল্লতরু ৭১) 5 
পদ্মপুরাণ ১৫ 
পদ্মবন্ত্র ১৫৫, ১৫৭) ১৫৮ 
পঙ্সসম্ভব ১৫৭ 
পল্মাপুরাণ ২১ 
পি ১৮৩ 
পরাগলী মহাভারত ১৩২। ১৩৪, 

১৪২, ১৪৩ 
পরাশপ ১০৫ 
প্বক শ্বব্যবহার ২৪ 
পরীক্ষিত ৪, ৭ 
পশ্চিম ইউরোপ ৫ 
প্রকটর ৬৯ 
প্রচেতা ৬৯ 
প্রজাপতি ১১ ১২; ৬২, ৬৪) ৬৮) ৬৯ 
প্রজ্ঞোপ্তি ১৮৪ 
প্রবচনসাবোদ্ধার ১৮৫ 
প্রবাসী ২৫) ২৬ 
গ্রবোধচন্ত্র বাগচী ১৫১ 
প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় ২৭ 
প্রয়াগ ১২৭ ১২৯ 
প্রত্বণীকূল (শিবি ১২১ 
“পাগসম জন্‌ জান” ১৫৪ 
পাঞ্জিটর ৪) ৬) ৭ 
পাঁটন। ১১৭ 
পাটলীপুক্র ২১ 
পাঁণিলি ৬ ৭) ২৭ 
পাক বট 
পাতগ্রল যোগ ২৯ 
পারলীক ১৪৯ 
পালি ১৮ 
পাঙচড়পুর ১০৭, ১০১৯ 
প্রাচীন গীতাবলী ৯৯১ ২২১ 


প্রাচীন ধুয়াসংগ্রহ ৭৭১ ১৯৯ 
প্রাচীন লিপিমালা ২৭ 
প্রাণত ১৮২ 
প্রাভীবিক আঁচার্যা ১৮৪ 
গ্যালগ্রেভ ১৫৯ 
প্যালেক্টাইন ১৬১ 
পিক্গল ১৬) ১৯৭ ২০, ১৮৪ 
পিঙ্গনছন্দঃসৃত্র ১০১১৪) ১৭৭ ২১ 
পিশাচ ১৮৩ 
প্রিয়জন সেন ১০৬ 
পৃঁড়ী বেগমপুব ৩৮ 
পুচ্ছতাব৷ ৫, ৬৬ 
পুবন্দর ১১৩ 
পুরী ১১৪, ১৭৫ 
পুরুষদত্ত! ১৮৪ 
গুলন্ত ৯ 
পুলহ ৬৯ 
পুলিশ ১৭, ১৯ 
পুলিশসিদ্ধাস্ত ১৭, ১৯ 
পুষ্পদত্ত ১৮৪ 
পুদিলুঙ্দি ১৫০, ১৫১ 
পুজা বৈচিত্র্য ১৯৪ 
পূর্ণভন্র ১৮৪ 
পূর্ববমলব ১১৭, ১২৯ 
পূরখঠাদ নাহার ৩৯) ১৯৩ 
গেচাকুল ৩৪ 
প্লেটো ১৫৯ 
পোর্ট ক্যানিং ৪২ 
হি 
ফরাসডাজ। ৩৯ 
কাতেমার ছুরতনাম। ২৯, 
ষ্ 
বংশীদাদ রায় ২০১ 
বহ্ৃবাদী ১২২ 


[৬ 
“বঙ্গভাবাঠ 
বঙ্গভাষা ও সাহিত্য 


৭১ 


১৩৩ ১৩৪. ১৪১ 


বঙ্গনাহিত্য-পরিচয় ১৪২ 
বজঘণ্ট। ১৫৬) ১৫৮ 
বন্তপৃঙ্থলা ১৮৪ 
বজ্রাুণা ১৮৪ 
বস্ত্রানৃত ১৫৫ 
বড়গাও ১০৭ 
বডদাস্ত ১০৪ 
বড়ে খ৷ গাজী ৩২, ৩৩পু 
বণিকৃনগব ৫ 
বদিবুদ্দিনটশ।হ ২ ২০০৮, 
বদ্ধমান "* ৫৮) ৫৯) ১০৭ 
বপ্রক্রীড়া ১১৫ 
বরানগর ৩৮ 
বরাশিনি ১৯৫ 
বরাহ ২৭ 
বরাহমিহির ১০, ১৫, ১৬, ১৮) ১৯১ ২৮ 
বরুণ ৬৩, ৬৮ 
বঝোদা ১৫৫ 
বশিষ্ঠ ৬৯ 
বসস্তকৃমাধ চট্টোপাধায় ২৬, ১৬১ 
বসন্তবগ্রন বায় ১৪২, ১৮১ 
বহুকুমার ১৮২ 
ব্রঙ্গ ১৫১, ১৮২ 
ব্রঙ্গগুপ্ত ১৫ 
ব্র্পুরাণ ৬৩। ১৬৪ 
বরহ্মবৈবর্ত পুরাণ ২৬ 
তরঙ্গ ৪, ৭) ১৫) ৬৭ 
ত্রঙ্জাওপুগাণ ভও। ৭০) ১৬২) ১৬৪ 
রক্ধাবর্ত ১১৭ 
বাশড়া ৪১, ৪২ 
বাঘনাপাড়া ৭৮ 
বাঘাৎ ১৯৫ 
বাঙ্গালার ইতিভাস ৫৮ 


বাঙ্গ!লায় বর্গীর হাঙ্গামার 

প্রাচীনতম বিবরণ ৫৭ 
বাঙ্গালাভাধাব উপাছ।ন ও গ্রামা 

শব্দ সম্কলন ১৪৪ 
বাজসনেয়সংহিতা ২৭১ ৬২ 
বাজেস (ডাঃ) ১৮৫ 
বাঁণেশ্বর বিছ্যালঙ্ক(র € 
বার্ণেল ২২, ২৮ 
বাতা ১৬১ 
বাতা প্রাচীন হিন্দুধনবিজ্ঞান ১৫৯ 
বামন ১৮৪ 
বাযবীয়সংহিত। ১৬৪ 
বায়াং (নগরী ) ১৭ 
বায ১৫ 
বাযুপুরাণ ৬৩, ৬৮ ১৬২, ১৬৪ 
বারাহী ১০৫ 
বারুইপুর ও১, ৩২) ৩৩ 
বালি বিশ্ববিদ্যালয় ১৮ 
বাল্মীকি ১৬৪ 
বালেম্বর ১০৬ 
বাণ্ডলী ১০৪) ১০৫, ১০৬ 
বাসনান্চা ৫ 
বাছছদেব ৪ 
বাদেব ঘোষ শ৮, ২০০ 
্রা্স্কুটসিদ্ধান্ত ২৪ 
বিক্রমপুর ১৪২ 
বিক্রমসংবৎ ১৭ 
বিজনরা্জ চাটাজ্জি ১৭ 
বিজয়গুগ্ত ২৫ 
বিজয়চজ মভুমঙ্লার ১৫ 
বিজয়নারাক্পণ চক 
বিজয় পঞ্চিত ১৩৪ 
বিজযপা ১৪৬) ১৫৮ 
বিদিশা ১১৭) ১২৯ 
বিভ্ভাথয়ী নঙগী ৪১ 


বিদ্যাপতি ৩০, ৭১) ৭২৭ পঙ। ৭৪, ৭৬ 


বিছবাৎকুমার 

বিধাতা 

বিনধতোষ ভট্টাচীধয 
বিনায়ক মিশ্র 
বিনোদ্দর।ম 

বিন্ধা 
বিজ্ধাটবী 
বিবাদার্ণবসেতু 
বিভৃতিভূষণ দত্ব 
বিরাট 

বিরাধ 

বিশালা 
বিশ্বকোষ 


হি্বামিত্র 
বিষুবদৃবৃত্ত 


১০৫) ১১৭ 


বি্ষুঃ পু 


বিষ্কপুরাণ 


বারদেবতা 


বীরভূম 
বীরভূমবিবরণ 
বুধি 

বৃদ্ধ 
বুদ্ধকপালতন্ত 
বুদ্ধদেব 

বুলাব 

হৃন্দাবন 
বৃন্দাবন্দাস 
বৃহজ্জাতক 
বৃহতী 
হৃহদগচ্ছ 
বৃহদধ।রখ্যক উপনিষৎ 
সৃহুদদেবত৷ 
বৃহৎসংহিত। 


১৮২ 
৬6) ৬৮ 
১৫৮ 
১০৬ 


৩২ 


২ ১১৮, ১২১, ১২৯ 


১২২ 
৫৮ 

২৩; ৩০ 

১৩১ ১৪ 

১২১১ ১২২ 

৫৯ 

৩২ 

১৬৫ 

ও 

১৫, ৬২) ৬৭, ৬৮ 
৬৩, ৬৭) ৬৮) ৭৯, 
১৬৩, ০৬৪ 


১৮৪ 


১ ৩) ৪, ৭ 
২২) ২৮ 

১২, ৮৯) ১৪৫ 
৯৭? 8৪ 

১৯১ ৩০ 

১১ 

১৬ 

১৬২ 

৪ 


১০. ১১) ১৯ 


[ ৭ ] 
বৃহম্পতি €) ৮ 
বেঘাশিনি ১৯৫ 
বেত্রধতী ১১৭ 
বেদব)।স্‌ ৬, ১০৫ 
বেদাঙ্গ জ্যোতিষ ১৫) ১৩৬, 
বৈজ্যস্তী ১*২ 
ব্তেরণী ১০৬ 
বৈদিক ইনডেক্স ২৭ 
বৈদিক ও পৌরাণিক শিশুমার ৬২ 
বেবোট্টা ১৮৪ 
বফবতোধণী ২৪ 
ব্যোমকেশ মুস্তফী ৩৩ 
বৌধাঁয়ন ১৩ 
বৌধায়নশ্রোতনুত্ ১৪ 
বৌদ্ধ ৬ 
বৌদ্ধগান ও দোহা ১৫৪, ১৫৮ 
বৌদ্ধধর্শের ইতিহ।ন ১৫৪ 
স্চ 
ভগবতী লক্ষী ১৫৫ 
ভগবদ্গীত। ১৬৩ 
ভগ্মতৎসম ১৪৫ 
ভটম্বামী ২১, ২২ 
ভটে।ৎপল ১৬) ১৭, ১৯ 
ভবভূতি ১২১১ ১২২ 
ভবানীশক্কব দাস ২৭৪ 
ভবিয্যপুরাঁপ ৭ 
ভরত ১২৩, ১২৭, ১৬৪ 
তবতপুর ১১৯ 
ভরত মুশি ৭ 
ভরদ্বাজ ৬২, ১২২, ১২৩, ১৪২) ১৪৩ 
ভাগবত ৭) ৬৯) ১৩৪ 
ভাঙগগবত পুরাণ ১৬৩; ১৬৪ 
ভাগবতাচাধা ৮১৪২ 
ভাগলপুর ৭৩ 
ভাগগীরী ১৪৮ 


ভারতচজ্ ১ ২৯৪ 
ভারতব্ধ 3১. ২5 ৩) ৪, ৮১ ১৭) ১৮) 
২৩, ১৫১, ১৬১ 

ভাক্কবাচার্ঘা ২০) ২৪, ২৭) ৬৫) ৬৬. 
৬৭, ৭৯ 

ভিন সেন্ট শ্মিথ ৩ 
ভিল্দ। ১১৭ 
ন্ীষ্্ ১৩৭ 
ভূগোলচিত্র ৬৫ 
ভূত ১৮৩ 
ভহবাদী ১৮৩ 
তপ্ত * ৬৯ 

কম 

মগধ ১৮ 
মগধবংশ ৪ 
মঙ্জলচ্তীপাঞ্চালিকা ২০৭ 
মভার্ণ রিভিউ ১২৯ 
মণীজ্মোহন ক্ছু ১৭১ 
মণ্তপপূর ( মণ্ডোর ১*২ 
মত্স্তপুরাণ ৬৫, ১৬২, ১৬৪ 
মতিহাবী ৭ 
মণুরা ৭) ১৪৫ 
মদন রায় (রাকা) ৩১। ৩২ ৩৩। 


৩৫, ৬, ৩৭) ৩৮ 


মধূনুদন সরশ্বতী ১৬৪ 
মনসাম্গল ১০০১ ২৯৭ 
মঙ্গু ২) ১৯১ ১৬৩১ ১৬৪, ১৬৫ 
মনোমোহন ভত্রবর্থ ৬ 
মনোহর দাস ১২ 
মন্দাকিনী ১২৩) ১২৬) ১২৭ 
মস্থনঘঠী ১৯৫ 
ময়মনসিংহ, কিশোরগঞ্জের 

শ্রাম্য সঙ্গীত ১৬৮ 
মরীচি ৯ 
মলিনাখ ১১৭) ১১৮, ২৩৩ 


মহরষিমণ্তুল 
মৃহাকঙ্দী 
মহাজনপদাবলী 
মহাদেব 
মহানাবারণোপনিষৎ 
মহাবীর 
মহাবীরাচার্্য 
মহাভাবত ২, ৭, 
মহামায়াতন্ত্ 
মহার।ট্রপুরাণ 
মহাশুক্র 
মহিবাদল 
মহীপাল 
মহীরাবণ 
মহীশূর 

মহ্জে 

মহেশ ঘোঁৰ 
মহেশ্বর 

মহোরগ 
মাঠকৌড়া 
মাণিক গান্গুলি 
মাণিকচক্জ 
মাণিকরাম 
মাধব (দ্বিজ) 
মাধবাচাধ্য 
মানভদ্র 

মানস নরোবর 
মান্দাশোর 
মালব 
মালবিকাগ্সিমিক্র 
মালক্স 

মাল্যবাশ 
মার্শমান 

মাসিক বহ্বমতী 


১৬৭ 
১৮৩ 
৭১ 
৮ 
৬৫, ৩৭, ৬৯ 
১৯) ২৪; ২৬ ২৯ 
৯১ ১৮১ ৬ 
১৬, ২১, ২৭ ১৩১, 
১৩৩১ ১৬৩) ১৬৯ 
১৫৫ 
৭) ৬১ 
নর 
১৮২ 
১৯৬ 
১৫৮ 
১০৪ 


৭, ১৬৬ 


৬ 

৩৫, ৩৬ 

১৫ 

১৮৩ 

১৯৪ 

২৫) ২৬, ৮৯, ২১৮ 
৮২ 

হ৫ 

২০৯ 

৭৮) ৮১, ৮৩ 
১৮৪ 

১১৭ 

১১৭ 

১১৯১) ১২০, ১২৯ 
১৯ 

১৫১ 


১২১ 


১৭১ 


মাহিনগর 
মাহেন্ত্র 
মাকৃডোনেল 
মিত্রাবরুণ 
মিথিল! 

মিল্‌ 

মিলিন্দ পঞ্ ₹ 
মুকুন্দ দাঁস 
মুক্তীবাম মেন 
শখতাবা 
এুগের 
মর্শিদাবাদ 


মূলপুলিশসন্ধাস্ত 
মচ্ছকটিক 
মুজাপুব 

মেজিমস প্রেনুদস 


মেঘদুত 


চি] 

৬২ ৬৮ ৬৯ 
৭১, ৭৬, ৭৫, ৭৬ 
১ 

১৬৬ 

১৭১ 

৮৭, ৪৫ 

৬৫, ৬৬ 

১১৩ 

৩১ ৩৩, ৪২, 
৯০৭৭ ১১৭ 

১৬, ১৭ 

৭ 

১০৩ 

চা 

১১৫) ১১৬, ১১৮, 


১১৯, ১২০। ১২২, ১২৫, 


মেদনমন্্ 

মেদিনী কোষ 
মেদিনীপুর 
নিক্ায়ণ উপনিষদ 
মৈআর় ণীসংহিত। 


১২৮) ১২৪৭ 

৩১, ৩৩, ৪১, ৪২ 
১৫ 

১৯৪; ১৯৫ 

১৬২. 


১৪১ ৭০ 


7মমনসিংহগীতিক1 ৮৮। ৯৬ ৯৪) ২৭৯ 


মোন্‌-খের 
মোবারক গা্ী 


মোহমুদৃগ্নরচরিত 


ক্ষ 
বক্ষিণী 
হজ 
হবরাজ্য 


১৫২ 
৬১। ৩২, ৩৩, 
৩৫) ৬৬ 


৯১ 


ব্য 


১৮২ 
১৮৭ 
৬৭) ৬৮ 


১৭ 


যম 

যশোদা 
যশোঁহর 
যাকবি 

যাজুষ জ্যে।তিষ 
যুধিষ্ঠির 


যোগদর্শন 

যোগাড়ার বন্দন। 
যোঙ্গিশীসঞ্চধ্যা 
যোগীজনাধ সমাদ্দাৰ 
যোগেশচলা কার 
যোডনগঞ্ধা 

ঘোধপু্ 

বোধগ|ডা 


চি] 
গাঙ্কণা 
বধুবংশ 
রঙ্গমাল! 
রঙ্গ চাষা 
পতন লাইত্রেগী 
বত্রকোষ 
রত্না 
রবাডদ্দান আহমদ 
রমাপ্রণাদ চন্দ 
সমেশ বছ 
রমেশচন্ত্র তত 
রসকদন্ব 
পসরঙ্গের বারমান 
রমুলবিজয় 
গাখালদাস বন্দ্যোপাঁধ।য় 


পাগতালের পুথি 
রাগননাম 


রাঙ্গামাটি 


২১ 
৮৯ 

ণ১ 

১৬৬ 

১৫ 

৪, এ) ২৭) 
১৩৭, ১৬৪ 
২৬ 

২১% 

১৫৫ 

৫৭ 


৩৫ 


১০৯) ১৭৩ 


চা 


১৯৪ 


১১৭১ ১২২) ১২৭ ১৯৮ 


২২১ 

৮৬ 

১৯৯৭ 

১০৭ 

১৭১ 

১5৭) ১১৪ 
১৮ 

১৬১) ক, 
১১ 

১৭১ 

২১৪ 

১৩১ 
১৮৮ ১১২ 
৮ 

ডং 


১০৭) ৯০৯ 


বাজপুব ৩৩ ৩৮ 
বাজবল্লত ১ 
বাঁজবল্লভ রায় চৌধুয়া ৩২, ৩৩ 
রাজারাম দত্ত ১৩৩ 
রাণী ভবানী ৩* 
রাঁধাকৃষ্কবিলাস চে 
রাধাৰ কলঙ্ক ভঞ্জন ২০৪ 
বাধিকার বার মাস ৮৬ 
কাঁধিকার মানভঙ্ ২২২ 
রামকমল সিংহ ১১৪ 


রামগড় ১১৯) ১২) ১২১, 
১২২) ১২৭) ১৩* 

বামগ্িরি ১১৫১ ১১৩ ১১৭, 
১১৮) ১১৯) ১২০১ ১২১, 

১২৭, ১২৮, ১৬৭ 

রামচন্র ১৫) ৩২১ ১১৮) ১২০) 
১২১১ ১২২, ১২৩, ১২৬ 

বামচন্ত্র গোম্বামা ৭ 
বামচন্ত্র তককালম্বার ২০৮ 
বাম্চন্তর মুখটা ঙ২ 
রামজীবন বিদ্যাভূষণ ২০৯ 
বামধন ৩২ 
বামপাণ ৩5 
রামায়ণ ২১ ১২১১ ১৭২২, ১২৫, 
১৩৪, ১৬১ ১৬৩, ১৬৪, ১৬৫ 

রামী ১৮১ 
রায়মঙ্গল ৩২, ৩৩ 
“রাষীয় অর্থনী তিশাস্ত্র” ১৬১ 
রানবিহারী দাংখ্যতীর্থ ১৭১ 
“রিপাবলিক্‌” ১৫৯ 
রুষ্বিগী ১০৪ 
র্‌ ১৯ 
রাপ গোন্বামী ৩০ 
্বগনারার়ণ দি 
রেন?। ৯৬১ 


রেৰা ১১৭ 
রোম £ 
রোমান ১৪৯ 
হন 

লক্্ীন্কর। ১৫৭) ১৫৮ 
লক্ষ্মী দেবা ১৮৪ 
লঘুকৌমুদী ১৩৪ 
লধুতোবণী ৪ 
লঘুভাগবত ১৩৪ 
ললিতবজ্জ ১৫৫ 
লল্প ১৫ 
লাট ১৭ 
লাটা।য়ন শ্রোতকুত্ত ১০১ ১৩ 
লাস্তবক ১৮২ 
লীলাবস্ত ১৫৫১ ১৫৮ 
লুইঅভিনময় ১৫৭ 
লুইগভিসময়বিভজ ১৫৭ 
লুইপ। ১৫৪) ১৫৫) ১৫৬, 
১৫৭) ১৫৮ 

লুডাস ১৮ 
নুখার ঙ৬ 
লোচনদান ৭৯) ৯৭ 
লোরচন্্রাণ ১০৭৪ ২5০ 

স্ণ 

শক ১৪৬ 
শঙ্করাচার্য ৮ 
শঙ্করবালকৃ্ণ দীক্ষিত ২১ 
শচী ৮৯১ ১২৩ 
শতপথত্রা ক্ষণ ১৩) ১৪) ২৭; ৬৯, 
১৬২ 

শতানীক ধ 
শবরিপ! ১৫৪, ১৫৬ ১৫৬৮ 
শা কজভ্রম ১৬ 


শব্রনাধলী ১৫ 


শব নংখ্যালিখনপ্রণালী ৮ 
শন্বর ১১ 
শরৎচন্ত্র ঘোষ ১৭৯ 
শরচচত্র দাস ১৫৪ 
শাঞ্ধায়নগৃষকসজ ১৬২ 
শাঙারন আৌতনৃজ ১৬২ 
শাঙিল্যবিদ্যা রা 
শান্ত রক্ষিত ১৫৬) ১৫৭ 
শাস্ভিনিকেত্বল 25১ 
শান্দীপনি ১ 
শারীরক ভান হু 
শালে মেন রি 
শাসনবক্ষ ১৮৫ 
শাসনযক্ষিণা ১৮৫ 
ছ্াম ১৫১ 
শ্তামদাস ( দুখৌ ) ০8 
শ্তাম শাস্ত্রী ১৬) ১৯৭ ২২১ ২৬ 
শিংশুমার ০ 
শিংগুমার চক্র ৯৯ 
শিংগুমার প্রজাপতি ৬৪ 
শিব £ 
শিবপুর 
শিবপুর ১৬৪ 
শিবরাম দেবশগ্মা ১৩৩, ১৩৪ 
শিবসিংহ সি 
শিয়ালদছ | ৪ 
শিলালী ্ 
শিশুমার ৬২, ৬৪) ৬৫, ৬৬, 
ভা) ৬৯ 
গ্রকর নন্দী ১৩৩১ ১৪২১ ১৪৩ 
জ্রীকর নন্দী, বিজয় পঞ্জিত 
ও সঞ্জয় কবির মহাকারত ১৩১ 
শীকৃফমজল ১৯ন 
বীথও ণ১ 
জবর ৪ 


্রীধরাচার্ষা ২৩ 
স্রীমর্তী ৩১ 
শ্ীমস্ত ১৯৯ 
শ্রীমস্তাগবত ৬৪, ৬৭, ৭০ 
শ্রীরাম বা ৩৩ 
হট ১৪১, ১৪২ 
গুক্রীচার্দা ৫ 
শুন্বহুত্র ১৩ 
শুশুক (শিশুক ) ৬২ 
শতাকবলী ১৮৪ 
শঙ্গবেরপুর ১২২ 
শেখ গতোদয। ৩০ 
শ্েতাস্বন ১৮৩ 
শোঁণ নদ) ১২০ 
জব 
যঠীবব ১৩৩ 
যোলপুম ম। ১০৫ 


সংগ্রহণাশুত 


১৮৩ 
ংস্কৃত-লাতি শা পিন ৫৮ 
সংখান্যক ও 
সংহিতা উপনিনৎ ঙ 
সঙ্জিনগড ১০৬ 
নগ্য ১৩১ ১৩৩, ১৩৪, 
১৩৫, ১৩৮১ ১৪০, ১৪১ 

সতী স্মনা ১০5 
লতী"5ল্ত্র গড ১৪৮ 
সতীশচন্ত্র বিদ্যানতুষণ ৩ 
মশীশচন্ত্ বায় ১৭১ 
নদানন্দ পায় চৌধুরী ৪১ 
গনত্কুমার ১৮হ 
সনাতন গোন্ব।মী ২৪ 
সপ্তগ্রাম ৫৯ 
সপ্যর্তিমণ্ডপ ৬৪, ৬৭) ৬৮ 


সর্ববরতু 
সর্ববান্ত্রমহান্ব।ল। 
সভাপতিব অভিতাঁধণ 
সমবৃত্ত। 

সম্পৃটজিলক 

দরগুজা 

সবস্বভী 

সবহপা 


মহজযোগিনী চিন্তা 
সহম্্ান 
সাঁবিক্রী 
সাক্জাব 

সাষন 

সাঘেন্তা খা 
সাবদামঙ্গল 
সাল 

সাত 
স্থানগুঁওক 
স্বাণীন ত্রিপুবা 
সিাজও 


সিদ্ধচত্র 
নিদ্ধ।গুকোৌশুদী 


সিদ্ধাতচন্দে দয 
সিদ্ধাস্তশিল্রামণি 
নিরিযা 

সিলভী। লেছি 
স্মিথ 

দীতা 

ম্ধাকব দিবেদী 
স্বধীরকুমাব সেন 


হুনীতিকুমাব চট্টোপাধ্যায় 


১৮৪ 


১৮৪ 


২১ 


১৫৫ 


১৮৪ 
১৫৯,১৫৫ 
১৫৬, ১৫৮ 
১৫৭,১৫৮ 

১৮২ 

১৯৫ 

১৫৭ 
১১, ১২, ১৫ 

৪৭ 


৮৭ নগ 


৩৩ 


১৮৪ 
১৩৪ 


১৭১ 

৬৪৫, ৬৬ 

২৯ 

১৫০ 

১৬ 

১২১, ১২৬ 
১৫, ১৬, ৪ 
১৪৩ 


৯০৯) 


১১১১ ১৩২, ১৩৮, ১৫৩৯ ১৫৬ 


হম্দরবন 
ক্ছবর্ণকূমার 


৪ 
১৮ 


স্থযে। ছুয়ো 
সুধা 
সর্যাবংশ 
স্ধ্যসিদ্ধা 
সৃষ্টিপত্তন 
মেকচান্দ 
সেপ্টপিটস বর্গ 
মেবোরান নেবোন্ত 
সদ্ঘগ্ুবডাঙ্গা 
নদণ্ডণ টিবি 
সোশারপুব 
“সেফি্টা 
সৌধ 
স্তনিতকৃমাব 


হট 

হন্্রণান 
হণগাব্বিতীমঙ্গল 
হবপ্রণাদ শান্ত্রী ৭, 


হবিনানি 


ইবিনীবায়ণ 

হরিবং* 

হধিলীল। 

ভরেক এখোপাধ্যায় 

হলাুধ 

হস্তিনাপুর 

গাবলী (ডাঃ) 

হান্মিৰ বসো 

হানাড়া 

হিমালয় 

হিবণাকেপ্রাগৃহস্ 

হিষ্টবি অব পলিটিক্যাল 
ইকনমি 

হুগলী 

হেবজ্তরতন্ত্ 

হেমচজ 

হেসিয়ড, 


১০৭) 


১৯৪ 


২১ 


ঠ ১৯ 
চি 
১৩১ 
২৭ 
২৯ 
৯১১ 


১০৮ 


৩৬, ৩৮ 


১৫৭ 


১৮২ 


১৮৩ 


৪১) ৪২ 


১২১ 


৩১, ৬২, ৩৩ 


১০২, ১১৮ ১৫৫, 


১৫৬ 
৩ 


নও 
১৬৪ 


৮২ ৯৪ 


১৫৫ 


১৭১ 


৯১১৭ 
১৬৭, 


১৫৯ 
১১৭ 
১৫৭ 
১০৭. 
১৫৪ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক 


তেজনানসিক ) 
পঞ্চত্রিৎশ ভাগ 


পত্রিকাধ্যক্ষ 
নরেন্দনাথ লাহ। 


২৪৩।১ আপাব সাকুলাব বৌড়, বঙ্গীষ-সাহিত্যপবিষদ্‌ মন্দিব 
হইতে শ্রবামকমল সিংহ কর্তৃক প্রকাঁশিত । 


১৩৩৫ 





গ্রাহক পক্ষে বাঁধিক মূল্য ৩২ তিন টাঁকা | ] [ মফস্থলে ৩1০ তিন টাকা ছয় আনা। 
প্রতি সংখাঁর মূল্য %* বার আনা । 


কণিক।তা ২২ন* স্ুক্যা, স্রাট সিদ্ধেশ্বব প্রেসে 
শমবিন।শচন্ত্রমগুল দাবা মু্রিত। 


পঞ্চত্রিংশ ভাগের সুচী 


প্রবন্ধ লেখক পৃষ্ঠা 
১। উডভিস্াধ বালী .. *** আঘুক্ প্রিয়ব্গন সেন কাৰাতীর্ঘ এম এ ১০৪ 
২। কঙ্কেলি পুষ্প *** *** শ্রীমুক্ত গণপতি সবকাব বিদ্যা বন ০১০২ 
৩) কবিবাঁজ গোবিন্দ দাঁস ' আনুক্ত নগেন্জনাঁথ গুপু উঠত ৮ এ 
৪ | কধেক জন গ্রাচীন গীতি - 

কাবেন কাল-নির্য *** শ্াবক্ত বিনদতে।ৰ ভট্র।চর্সা এন এ, পিক এই ডি ১৫৪ 
41 গাঁজা সাহাব গান বান সাহেব শান্ত নগেঙ্ুনাগ বৃস্ত প্রাাবিগ্ঘমভৰ ৩১ 
৬। গাতগান ০৮:০1 যোলা ববীউদ্দীন আচ্খৰ বি এ ৪:27 
৭1 শীত গ্রামেৰ আবিষ্কার -১ শাম ভনীতিকুধাৰ চটোপাধ্যায এম এ, ভি লিট ১৭ 


৮1 জৈন-অভিভাবব সপিপু বিববণ শ্রপক্ত পৃবণট!দ নভাব এম্‌ এ, ধি এ? ৮৯৯ ১৮২ 
৯] তকশীবমণেব পদাবশী ও 


সঙ্চড উপাপনাঁঁতস্থ "** আন্ত বসন্তবঞ্চন বাঁধ বিদ্বদল ভ ৪৪৪1 - সু 

১*। প্রাচীন ধ্যা সংগ্রহ (১২) আাষক্ত বমেশ বনু এমএ তত ৭৭১ ১৯৯ 

৯১। পুজার বৈচিত্র "শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র আ্য ০০:০১ ৯৯৪ 
১২) বাঙ্গালায় ব্গীব হাঙ্গামাৰ 

প্রাচীনতম বিববণ শীুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবর্থী কাবাতীর্ঘ এম এ .০৮ ৫৭ 


১৩। বাঙ্গালা ভাঁবাব উপাদান 
ও গামা শন্দ সঙ্গলন ০ আদুক্ত স্ুনীতিকুমাৰ চট্টে।পাব্যাধ এম এ ডি লিউ ১৪৪ 
৯৪ । বানা- প্রাচীন হিন্দ 


দনবিজ্ঞন ডপটব শ্রীসৃক্ত নবেন্দ্রন1থ লাভা এম্‌ এ, বি এলু, 
পিএইচ ডি 2১০৯ 
১৫1 বৈদিক ও পৌবাণিক 
শিশুমাব ড|ঃ শ্রীধক্ত একেন্দ্রনাথ ঘোব এন ডি, এম এসসি, ৬২ 
১৬। ম্যমনসিংহ, কিশোবগঞ্জেব 
গ্রাম্য সঙ্গীত শ্রীযুক্ত শবংচন্্র ঘোষ তাঁবাসিদ্ধান্তবিনোদ, বি এল্‌ ১৬৮ 
১৭। বামগিবি শীযুক্ত নিখিলনাথ বাধ বি এল্‌ * ০৮১১৪ 
১৮ শন্দলংখ্যা-লিখন-প্রণালী  শ্রীবক্ত বিভৃতিউঁষণ দ্ এম্‌ এস্‌-সি ৪১. 
১৯। শ্রীকব নন্দী, বিজয় পণ্ডিত ও 
সঙ্জয় কবির মহাঁতাবত *** শ্রীযুক্ত সুধীবকুমীব সেন এম এ ৮০১৩১ 


২০ | সভাঁপতিব অভিভাঁষন '** মহাঁসহৌপাধ্যায়ি ডক্টর 
যুক্ত হবপ্রসাঁদ শাস্ত্রী এম এ, ডি লিট্‌, সি আই ই... ৯ 


চত্বারিংশ ভাগ ] [ প্রথম সংখ্য। 
সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রক৷ 


( 2ুজ্রমালিক ) 


পত্রিকাধ্যক্ষ 


শ্রীন্তনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 


স্পা ও াশী 


€ প্রবন্ধের মনীমতের জগ্য পতিকাধ্ক্ষ দাবী নহেন) 


১। বঙ্গে সুর্যাপূজা ও কধ্যেব নতন পাচালি-শ্রীধুক্ত চিন্তাহরণ চক্রব্তী 


কাঁব্যতীর্ঘথ এম এ ০০৮ 
২) কুত্তিবাসেব জন্মশক- বাগ শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র বাসস বিদযানিধি বাহাঁছুব এম এ ** ১৩ 
৩। শ্রীথগ্ডেব সম্প্রদায় ও চণ্তীদাস-_শ্ীঘুক্ত স্বকুমার মেন এম এ ১ ১৫ 
৪। শ্ীহটে মাঘ-ব্রত--শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র ভট্টাচার্য ২০ ৩৭ 
৫ | শালগ্রাম বন্ধকের দলিল--শরীযুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবর্তণী কাবাযতীর্থ এম এ ০2 
৬। বডু চণ্তীদাসেব পদের নবাবিদ্কৃত পুথি (২) শ্রীযুক্ত মণীন্দ্রমোহন বস্থ এম এ *** ৪৩ 


৭| ৩৯শ বনের মাসিক ও বিশেষ অধিবেশনাদির কাধ্যবিবরণ। 
৮। ৩৯শ সাংবৎসরিক কাধ্যবিববণ। 





লুত্ভন্ন ঞপল্লিজ্লদক ীক্হ 


১। হরপ্রসা্দ সংবর্ধন-চেখনাল। (১ম ও ২ খণ্ড) 

২। শ্রহ-গণিত 

৩। সংবাদপত্রে সেকালের কথা (১ম ও ২য় খণ্ড) 

8। বলীয় নাট্যশালার ইতিহাজ 

৫1 বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথির বিবরণ_-৩য় খণ্ড, ৩য় সংখ্যা । 








মহ্হাভ্ডা স্ব্রজ্ঞ 

€ আফিপর্র ) 
,মহামহোপাধ্যায় উক্টর হরপ্রসাদ শান্্রী সম্পাদিত । 
মুল্য- “পরিয়দের সধ্ব-পক্ষে--২* এবং দাধারগের পক্ষে । 


[২] 


স্ঠায়দর্শন__মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত ফণিভূষণ তর্কবাগীশ সম্পাদিত। ইহাতে মূল 

সুত্র, বাৎস্যায়ন ভাব্ব, ভাষোব বিস্তৃত বঙ্গান্ছবাদ, বিবৃতি, টিগ্ননী প্রভৃতি বু বিষয় 
সন্গিবেশিত হইয়াছে । এই গ্রন্থ পাচ খণ্ডে সমাপ্ত 1 সাধাবণ ও সদস্য-পক্ষে মুল্য যথাক্রমে-- 
২০১ ১0০ ১ ২০০১ ২০) ২৯ ১1০ ১ ২৯২১ ১।০ 3) ২৯ ২৯১ সমগ্র গ্রন্থ এক সঙ্গে ৮1০১ ৬০ | 
17012120111 04218 (0061939)--ধক্ [6৮ 00010. £৪6 9৮৭]. 01010095006 02] 11) 
01018] 95816677801 10811080105 1)01 2180. 00. 11810001181009৭, 01 ৮08] 116212009 


টো 60910500501 81001190 010-$1০ 1%271275, 1000) %21091)19  0807000 %/1010]) 9 
3101) 1152106৮000 700 17772967৮60 


30101773101 118 ০9281 5515600 5901815 01 01951 9111211) 2170119125170 (ঠ17৭] 
193, 1১471) শুচ৩ আটো, আআ] 20005201000 10905 ৮9813 1019 91900910 0 20 
1390591] 00 019 টড ৪৮%9]028 


তৌলমার্গ রহস্য --এসতীশচন্্র সিদ্ধান্তভূষণ কর্তৃক সঙ্ষলিত ও ব্যাখ্যাত। 
শ্রীযুক্ত অটলবিহাবী ঘোষ এম.এ), বি.এল. মহাশয়-লিখিত ভূমিকা এবং অধ্যাপক শ্রীযুক্ত 
চিন্তাহবণ চক্রবর্তী কাবাতীর্থ এম এ. মহাশ্য়লিখিত সঙ্কলমিতাৰ জীবন-বৃতাস্ত সমেত। 
এই গ্রন্থমধ্যে বঙ্গীনুবাদ ও বিবৃতি সমেত কৌলোপনিষৎ, বাষেশ্বব-কত বুত্তিব তাৎপধ্য সহ 
পরশুরাম-কল্পস্থত্রব কৌলধর্-বিষয়ক বিশেষ বিশেষ সুত্র ও তাহাদেব বঙ্গানুবাদ এবং 
উমানন্দ-কৃত নিত্যোধ্সবেব অংশ-বিশেষের অন্তবাদ সন্রিবিষ্ট হইয়াছে । মূল্য__পবিষদেত্ 
সদশ্য-পক্ষে ১1০১ শাখা-পবিষদেব সদস্য-পক্ষে ১৮০ ও সাধাবণেব পক্ষে ১॥০ | 

কমলাকান্তের সাধকরঞগ্জীন--সম্পাদক শ্রীযুক্ত বসস্তবঞ্জন বায় বিদ্বদ্ুলভ ও শ্রীযুক্ত 
অটলবিহারী ঘোঁষ, এম-এ, বি-এল । এই অপ্রকাশিতপূর্বব গ্রন্থে তন্ত্রণস্ত্রোক্ত বহু জ্ঞাতব্য 
কথা স্থললিত পদ্যে লিপিবদ্ধ হইয়াছে । মুল্য--১২, পরিষদের সদস্ত-পক্ষে «০ | 

বলসকদন্ধ_কবিবল্পভ-বিরচিত ৷ সম্পাদক--অধ্যাপক শ্রীযুক্ত তারকেশ্বব ভট্টাচার্য্য 
এম-এ) এবং অধ্যাপক শ্রীযুক্ত আশ্ততোষ চটোপাধ্যায়, এম-এ। 

্রস্থকাঁর এই গ্রন্থে বাইশ অধ্যায়ে বাইশ বসের অবতাবণ| করিয়া বৈষ্ণবধর্-তত্ব 
স্থললিত কবিতায় আলোচনা ও ব্যাখ্যা! করিয়াছেন। এগ্রন্থ চৈতন্তচরিতামৃত গ্রস্থেরও 
পূর্বে লিখিত এবং অপ্রকাশিতপূর্বব। সম্পাদক মহাঁশয়ছয় বৃহৎ ভূমিকা, ভাঁষ1-টীক1 এবং 
শব্-ুচী সংযোজন করিয়াছেন । মুল্য-_সাধারণের পক্ষে ১০) পরিবদের সন্য-পক্ষে ১২ 


প্রবাসী (আশ্বিন, ১৩৩৪ ) £--প্রাচীন বাওল1 কাব্যসাহিত্যের রত্রাগার হইতে যে কয়েকটি বনুমূল্য 
পুধিরতু গত কয়েক বৎসরের মধো আবিদ্ভৃত হইয়াছে, তন্মধ্যে চণ্তীদীসেব শ্ীকৃষণকীর্তন ও কবিবল্লভের এই রসকদন্ব 
্রন্থখানি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য । বোঁধ হয়, শ্রীকৃষ্ণকীর্তনেব পরেই ইহার স্বান। ইহ1 সহজ-তত্ব বিষয়ক 
বহি হইলেও কাব্য হিসাবে খুব উচ্চশ্রেণীর শ্রস্থ । সকলকেই এই পুন্তকটি পাঠ করিয়! দেখিতে অনুরোধ করি । 
এই বইথানি সম্বন্ধে বিভ্ুত আলোচন? হওয়া আবশ্তক | শ্রীযুক্ত মপীজোহন বন্থর 40. 00000060269 
19 9600 ০01 829 209৮-05:85055 98002158001 পুস্তকের পরিশিষ্টে এই পুস্তক সম্বন্ধে বিস্তৃত 
আলোচন! আছে । বাগলার সাহিত্য নন্বন্ধে ধাহার এতটুকু শ্রদ্ধ1 ও সহানুভূতি আছে, তিনি যেন এই 
বইখানি পাঠ করিয়া দেখেন। 

, সঙ্গীতরাগকল্পদ্রুম--কষ্ণানন্দ ব্যাসদেব রাগসাগর সঙ্কলিত। রায় সাহেব 
শ্রীযুক্ত নগেক্্রনাথ বস্থ সম্পাদিত এই বৃহৎ সঙ্গীতের কোষ গ্রন্থে ভারতের প্রচলিত নানা 
ভাষাঙ্গ অর্থাৎ সংস্কৃত, হিন্দী, গুজরাতী, মারাঠী, কর্ণাটী, তৈলঙ্গী, তামিল, বাজালা, উড়িয়া, 
আরব্য, পারস্য, পেখুয়ান, ইংরেজী ও রাজপুতানার নান প্রাদেশিক ভাষায় প্রচলিত নানা 
দরের প্রাচীন গান রহিয়াছে। গ্রস্থথানি ভিন খণ্ডে প্রায় ১৭০০ পৃষ্ঠায় সম্পূর্ণ । গানের 
সংখ্যা ১৩৮৯২ । ইহা সঙ্গীতালোচনাকারিগণের অনি প্রয়োজনীয় গ্রন্থ । খুল্য ১০ টাক]। 


184 


হুজ্বাদুঞ্পত্ভ্জে 2ত্নক্ষাতেলল্র কনা 
প্রথম ও দ্বিতীয় খণ্ড 


জীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় সঙ্কলিত ও জম্পীদ্িত। 

অধুন। ছুম্প্রাপ্য “সমাচারদর্পণ” নামক বিখ্যাত সাপ্তাহিক পত্র হইতে সে কালের 
উল্লেখযোগ্য ঘটনাগুলি এই গ্রন্থে বিষস্ব-বিভেদে এবং পধ্যায়ক্রমে সন্গিবিষ্ট হইস্ীছে | 
হা! উনবিংশ শতাব্দীর বাঙ্গালা দেশেব সাহিত্য, সমাজ, ভাব ও চিস্তাধাবাব ক্রমবিকাশের 
ইতিহাস আলোচনাকাবিগণেব অবশ্ঠপাঠ্য বলিলে বেশী বলা হয না। 
প্রথম খণ্ডের মুলয-_দদস্ত-পক্ষে ২২) শাখা-পরিবদেধ সস্ত-পক্ষে ২৮০, সাঁধাবণের পক্ষে ২1০ । 

দ্বিতীয় খণ্ডেব মূল্য--৩২, ৩1০, ৩|০ টাকা। 
স্তুতি অভ্ভিন্মভভ 

আচার্য সর শ্রীযুক্ত প্রকুলচজ্ বায় 1372010207৮) 0291]7 
11510০00001 ৮৮170101৪০1 5109 0) 072০2 020 হি0 0000 09 9]709-1165 0 
৮৮ ০9186713 07 0809০ 700 52210 10251671218,-715277 2710 12506181105 ০7 2 
136%521) 072772151 1) উর 

স্যর শ্রীযুক্ত যদুনাথ সরকা'র-_্রজেন্দ্বাবু ইতিহাস-বচনায় যে-সব গুণের 
পরিচয় দিয়াছেন, তাহা এই সংকলন ও সম্পাদন কাধ্যেও পবিস্ফুট হইযাঁছে এবং এই 
গন্থধানিকে এক দিকে স্ুুপাঠ্য ও শিক্ষাপ্রদ সাহিত্যে এবং অপব দিকে পগুত্যেব 
কীতিস্তত্তে পবিণত করিয়াছেন। যুগে যুগে বন্ধের এতিহাসিক ছাত্মগণ ইহার সাহাধ্য 
লইতে বাধ্য হইবে ।”__-ভার্তবর্ষ, পৌষ ১৩৩৯। 


রায় শ্রীযুক্ত যোগেশচক্দ্র রায় বিছ্ানিধি বাহাছুর--"ঘত দিন যাইবে, 
ইহার মূল্য তত বাড়িবে।” 

ডক্টর শ্রীযুক্ত স্ুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়_“]6 35 ৭ ০০ ০৮ ৪11 
1770787159- 0000110 177151599 9 911 89. 09150709]  0০91199619209 ০4 1১০9০]:3। &00. 1 
০৮% 0707০998101 15০90100900 00 92 01088] 1) 011 9058] 1629918,৮--1/6 
41717762722 1571%0। 70) 15১ 1932, 

ডক্টর শ্রীযুক্ত স্ুশীলকুমার দে “07870 00697986100 200. 0৮৪থি] ০: 
21156009063 17069758690. 10 6109 00]60751] 1056০ 911391291 08101001886 
9912৮07৮ অহ]] ৮০ 69851% 1091006 (0: 69009 ০০0262006০2 9৫ 6199৩ 
9৮০০১৪৪,--7% 44 02277. 78652629, ০. 1939. 


ডক্টর শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র তসেন-_ “বাঙ্গালীর একশত বৎসরের ধর্ম, কম্ম, আচার- 
ব্যবহার, রীতিনীতি, সাহিত্য ও সমাজের ষদি একখানি নিখুঁত ছবি ছপনারা দেখিতে 
চাহেন, তবে এই বইখানি পাঠ করুন ।*--বিচিত্র।, ষাঘ ১৩৩৯। 


বাঙ্গালা প্রাচীন পুথির বিবরণ 


৩য় ভাগ, শুয় খণ্ড 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের পুখিশালায় সংগৃহীত বাঙ্গালা প্রাচীন পুখির এই বিবরণ 
পণ্ডিত জীযুক্ততারাপ্রসঙ্গ ভট্টাচা্ হারা সঙ্কলিত ও সম্পাদিত। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত চিত্তাহরণ 
চর্জবন্জ কবাহ্যতীর্ঘ এম-এ মহাশক্ধের লিখিত দীর্ঘ ভূম্কিকা এবং বিস্তৃত নির্ঘস্ট লমেত 
প্রকাশিত হইল । মুল্য সমশ্ত-পক্ষে ॥* সাধারণের পক্ষে 2৮5 । 








[৪ 1 
স্ুূলভে পরিবদৃগ্রন্থাবলী 


বঙ্গীর-সাভিতা-পবিষদের গ্রন্থাবলীব প্রচাবাথ কিছুদিনের জন্ত নিয়োক্ত গ্রন্থগুলি 
স্বলভ মলো বিক্রয় কৰা হইবে» 
স্যায়দর্শন 
হম্পাদক মহামহোপাধ্যায় আযুক ক্ণিভূষণ তর্কবাগাশ | সদলা-পক্ষে ও সাধারণ 
পক্ষে মুল্য এইবপ,_ প্রথম খণ্ড- ১0০৯ ২॥০ * [দ্বিতীয্ব খণ্ড-২1০১ ২6০১ তৃতীয় খণ্ড_-১1০, 
২১১ চতুর্থ খণ্--১|০, ২২, পঞ্চম খও্ড---২৯ +॥5 | 
এক সঙ্গে এই পাঁচ খণ্ড সদস্য-পন্ছে ৬ এবং সাধারণ-পক্ষে--৮॥০ 
শ্রীশ্রীপদকল্পতক 
সম্পাদক ৬সতীশচন্দ্র বায় এম-এ। সদস্য ও সাধাবণ-পক্ষে মূলা এই বপ- প্রথম 
খণ্ড--১২, ১০ ; দ্বিতীয় থণ্ড--১1০১ ১৪০ ১ ভূতীয় ৬১1০১ ১০০ ১ চতুথ থ৩-১৯০ ১০১ 
পঞ্চম খশ5৮ান১ 5151 
এক সঙ্গে এই পাঁচ খণ্ড সদস্য-পক্ষে-৫২ এবং সাধারণ-পক্ষে ৬॥ 
নিম্নোক্ত গ্রন্থ গুলি মাত্র ৪ চারি টাকায় বিক্রয় কবা হইতেছে” 
১। উদ্ভিদজ্ঞান ১ম ও ২য় পর্ব, ২। শ্রীরুফমঙ্গল, ৩1 কমলাকান্তেব সাধক-বঞ্জন, 
৪। ছুর্গামঙ্গল,। ৫1 শ্রকুষ্বিলাস, ৬! সারদা-মজল, ৭ ধন্মপূজাবিধান, 
৮| লেখমালাহুক্রমণী, ৯। তীর্থমঙ্গল, ১০। জ্ঞান-সাগর, ১১ মুগলুক-সংবাদ। 
গ্রন্থগুলিব মূল্য সদস্য-পক্ষে ৭২ এবং সাবার্ণ-পক্ষে ১০০০ 








এপার 
ওসি শ্বত্ন্ষ রস 
(সচিত্র মাসিক পত্রিকা ) 
বাধিক মূল্য-_-৩/* আন, প্রতি সংখা।1/১৭ আনা। 
১৩৪০ সালে বৈশাখ মাস হইতে ১৮শ বর্ষ আবস্ত হইল । 
প্রবন্তক জাতির মুখপত্র, দেশের বরণীয় মনীধিগণেব সারগত প্রবঞ্ধ “গ্রবর্তকের? 
একটি বিশেষত্ব । তা'ছাড। লব্দপ্রতিষ্ঠ সাহিত্যিকদের গল্প, উপন্তাস ও প্রবন্ধ প্রতিমাসেই 
প্রকাশিত হয়। %* ছুই আনার ডাক টিকিট পাঠাইলে নমুনা সংখ্যা পাঠাইয1 থাকি । 
প্রবর্তক পাক্লিশিং হাউস 
৬১, বহুবাজার ট্রাট, কলিকাতা! 


সাময়িক পত্রের তালিকা 


সকলেই জানেন যে, বঙ্গদেশের মধ্যে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিবদের গ্রস্থাগারে সংরক্ষিত 
সাময়িক পত্রের সংগ্রহ বৃহতম। এই তালিকায় প্রথমাবধি ১৩৩৯ বঙ্গান্বের শেষ পর্যযস্ত 
সংগৃহীত সাময়িক পত্রের বিবরণ সন্িবিষ্ট হইল। আগামী পৃ্জার ছুটার পূর্বেই প্রকাশিত, 
হইবে। মুলা তিন আনা মাত্র'। 





[ € ] 








এডওয়ার্ড টনিক 









ম্যালেরিয়া আদি 
স্বররোগে অব্যর্থ 





প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 


গঙ্গাব পশ্চিম তীবে অবস্থিত কাঁলীগড গ্রামে ঞ্রীসিদ্ধেশ্বরী কালীমাভার মন্দিব। 
ইহা একটি বহু পুণাঁতন সিদ্ধপীঠ এখং বলযোপপীঠ নামে জনশ্রুতি আছে । এখানে পঞ্চমু্ত 
আপন আছে। দেবত। সিদ্ধেশ্বরী, যহাকাল--উভৈরব। ই, আই, আর, হুগপী-কাটোন্সা 
লাইনের জীরাট ঠেশনেন অদ্ধি মাইল পুর্বে মনিব 


সেবাইত--জ্ীীকামাখ্যাপদ চট্োপাধ্যায় 


সুঁহচেক্ল্ টভ্তিল 


টাক ও কেশপতনের অব্যর্থ মহৌষধ । 
শিশি ১২ টাকা, ৩ শিশি ২।০ টাকা । ডাকমাশুল স্বতন্থ। 
ডাঃ এন, পি, বন্্রশ-১২০ নং কর্ণওয়ালিস স্রাট, হ্যামবাজার, কলিকাতা । 


ছা রয়] হর উহ 

80108716711 10081821. 01716 1119071 06 1116 ৮276-111510710 71465 
[19 8£906191 ৮10 01 019 11 893316 01196077809 19 0780 09 80016106 1)136015 01 
10019, 1785 10992 981710080 00৮ ০1 00)701009117010৬, 11101 209 700791509118009, 900. 
[08545 10) 00107105810, 00 0991 ৮৮111 10190075800 0101) 60090151800 009 
1860তুখেগ। 89088. 13006 ৬. 4 90010 9959, +810ণুজ [0006870 6925 159 1099 
1001709, 60 01804709 ৪০0] 0৩ 80201160100 0000 11905, 016 019597 8000 
ঠি009 018 0190, 0 60009 8100 ৮81779016 10180022081  (8010000 1 8859 099] 
700011510102 00৫৪ 10070%1 00 চাপ 0 195] 0851 85 হেড 09290] 900 1106-10)৭ 795928011 
5000015 809 7991 80191015201 10851017 হি0] 11)088 18087090 111007 3011000753১ 10 
(09. 198997017908 01 1018602চ, £0াঠে এটাতে 1931, 09 09 ৪1 01010155101 ০1 1 01 
1939. [009,609 7920673৭111 0009, 09১১087091059170 10805 70713 00970021800 
1] 1810 716 টা ৪0108ো10106 16 আট) 05. 00010650000 79. 1-3 85৭ 1100100175 
[1458০ 60 9091019 29 $0. 00151 ৪0. 60 ৪] 2 805 60 & 15 90010900 10:0190, 

9011209 £এ)3. 110781199 101" 0157733100. রর 
81010 চাঞামনি 89 ঘ9৬০এপাস&--1971507 009], 20 854৪8৬ময, 

















[ ৬ ] 
এই পুস্তকগুলি পরিষদের কার্ধ্যবালষে বিক্রত্বার্থ রহিয়াছে 2 


৯। পরিষদেৰ চিত্রশালাব অন্তর্গত প্রাচীন প্রত্তর-যুদ্ি, ধাতুমুত্ি প্রভৃতির ইংরেজ] সচিত্র 
বিবণী--172%4000% /০ //% 304117/505 176 1126 71561776211 732770702 9272) 
£%275720 । ভূতপূর্বব চিত্রশালাধ্যক্ষ এমনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায়, বি. ই, এম. আর, এ. এস 
প্রণীত। মৃল্য--পবিষদে সদস্ত-পক্ষে ৩২ শাৎাঁব সদস্ত-পক্ষে ৩৪০ ॥ সাধারণ-পক্ষে ৬২1 

২। প্যারীটাদ মিত্র-ডকটব ভর শ্রীহুক্ত দেবপ্রপাদ সর্ববাধিকাৰী, এম. এ, 
এক* এল, ডি” সি আহ ৯--/০ | 

৩। মন্দিরা্ীযুক্ত বসন্তকুষার চট্টোপাধ্যার | মুল্য ॥০। 

৪। ভাষাভত্ব (১ম ও ২য় পও)_-৬ভ্রীনাথ মেন মহাশক্র-রচিত । মুল্য প্রতিখণ্ড ১২, 

৫; (ীন্দর্ধ্য-তত্ব_ন্বরগীয় অধ্যাপক ভক্টব অতরকুমাঁধ গু€ এম এ, পি-এইচ ভি। 
মূল্য--২২। 

৬ গৌড়ের ইতিহাস (১ম ও, হিন্দু রাজহ)--৬রন্গশীকাস্ত চক্রবর্তী প্রণীত--১২ 

এভঝ্/তীত বঙ্শীয-সাহিত্য-দন্মিলনের চতুর্দশ ( নৈহাটা ) এবং পঞ্চদশ ( ঝাধানগর ) 
অধিবেশনের মপপূর্ণ কার্যবিববণ (সুলা, প্রতিখণ্ড ২২) ও সম্মিগনের কতিপয় শাখার 
সপ্তাপতিব অভিভাষণ (মূল্য প্রতি ও ৮* ) বিক্রয়ার্থ রহিয়াছে । 

ছি উনি 9888 
£স্থ সাহিত্যক-ভাশ্ার গ্রন্থাবলী 

(ক) বন্দাবন-কথা- শ্রীযুক্ত পুলিনবিহার দত, মূল্য সাধারণ-পক্ষে ২॥০, সদস্ত-পক্ষে ১৪০ 

(খ) মেঘদূত ( মুল, অন্বয় ও পদ্যান্বাদ )_-গ্রযুক্ত পাচকডি ঘোষ ২০১৯০ ঘৎ 

(গ) খতু-সংহাব্ম্‌ ( যূল টীকা ও পদ্যান্থুবীদ )-_ শ্রীযুক্ত গণপ(ত সরকার. ১২, ১২ 

(ঘ) পুষ্পবাণবিলাসম্‌ (ুল ও পদ্যান্গবাদ ) শ্রীযুক্ত বিধুভূবণ সরকার ... 1৮০) 1০ 

(ড) উত্তবপাঁডা-বিবসণ--শ্রীযুক্ত অবনীমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় ০০1০১ 1৯ 

(চ) ভারত-ললন।--এরামপ্রাণ গুপ্ত ***::01/9 15 

(5) 4 1775107 ০£13018911 [1657510:৩- শ্রাবুক্ত কুমুদনথ দাস বি-এ ২২, ২২ 

(জ। 1২2101170727056) 21715 107 হণ এ 210৭ 060 [75525 এ ১২, ৯২. 














হাক্িল্জস ভ্ডাজ্লা 
জ্রীবিপিনবিহারী জ্যোতিঃশান্ত্রী প্রনীত 
১৬নং কাশী মিত্র ঘাট গ্ীট, কলিকাতা । 
(গ্রন্ছকারের নিকট অথব। কলিকাতার বিখ্যাত লাইব্রেরীতে প্রাপ্তব্য ) 
হাতের রেখা দেখিয়া! জীবনের অভীত, বর্তমান ও ভবিব্যৎ বিষয় সম্যক জানিবার 
একমাত্র পুম্তক। জ্যোতিষ শান্ত অনভিজ্ঞগণ ৪ এই পুস্তক-সাহায্যে জীবনের সকল তথ্য 
ভাত হইতে পাঁরিবেন। ছয় মা মধ্যে ১১০০ খণ্ডবিশিষ্ট একটি সংস্করণ দিঃশেষিত হত্ুয়াই 
পৃ্তকের সার্বজনীন প্রীতির একমাত্র নিদর্শন ॥ মুল্য ১* দেড় টাফ। 


৫ 
বঙ্গীয় নাট্যশালার ইতিহাস 


গ্রযুত ত্রজেন্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রশীত। ডক্টব শ্রীযুক্ত স্ুশীলকুমার দে এম. এ» 
ডি. লিট. মহাশয়-লিখিত ভূমিকা সহিত । ১৭৯৫--১৮৭১ গ্রাষ্টা্ব পর্য্যন্ত বাঙ্গালা দেশের 
সখের ও সাধারণ নাট্যশালার ইত্তিহাঁস। মূল্য সাধারণ ও সদস্যপক্ষে ১/০ ও ১1০ । 

ডক্টর শ্রীযুক্ত স্থশীলকুমার দে মহীপগ্ন ভূমিকাষ লিখিযাণ্ছন--“প্রথম পথিকৃৎ হিসাবে না হউক, সেই 
পথকে সনিদ্দিষ্ট ও হথখগম্য করিবার জন্ত গ্রন্থকার ঘে পরিশ্রন, বত্ত ও অনুরাগ দেখাইর়াছিলেন, তাহা তাহার 
্রশ্থকে শুধু বিশেষজ্ঞের নহে, সাঁধাবণ পাঠকেবও 'দ্ববণীঘ কবিবে এবং বাংল সাহিতেব ভবিষ্যৎ এঁতিহাসিক 
তীস্থার উপকার সহজে ভুলিতে পারিবে না। 








বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের রঙ্গপুর-শাখান গ্রস্থাবলীভুক্ত 


সকাল স্পাহনন্ানভলী 


কামবপ রাজাবলী সমন্বিত 


মহাগহী দ্যাপক ধশ্মধীবোঁপাধ্যায় শ্রীযুক্ত পন্মনাথ বিদ্াবিনোদ ভৰসবন্থতী এম এ, সঙ্কলিত 
ভবন ক্রাউন ৮ পেজী আঁকাবে ॥০+৪৫+২১৫ পৃষ্ঠায় সম্পূর্ণ । মূল্য ছয় টাকা। 

. প্রায় ২৫ বসব বিপুল পরিশ্রম ও গভীব গবেঘণাব কলে এই গ্রন্থ সঙ্কলিত হইয়াছে । 
প্রথমে তাত্রশীসনেব আলোচনা, পরে শাসনের পাঠ ও শেষে অন্ুবাঁণ দেওয়া হইক্রাছে । 
গ্রস্থেব নাম কামরূপ শাসনীবলী” হইলেও ইহাতে বাঙ্গাণান সামাজিক ইতিহাঁদ সম্বন্ধে 
স্রাতব্য অনেক নূতন কথা আছে । কান্তকুব্জ হইতে ব্রাঙ্মণ আসিয়া এদেশে অশিনিত হইবাব 
যেসব কাহিনী শ্রুত হওয়া যাব, এই গ্রন্থ পাঠ তাঞা ভিত্তিহীন বণিবা বোধ হইবে। 
প্রাচীন কালে যাহা ত্রাক্ষণ নামের অঙ্গীভূত ছিল, সেই ঘোব, বন্ধ, দত্ত, মিভ্র, সেন, ভূতি 
প্রভৃতি পরবর্তী মময়ে কায়স্থ ও অস্বষ্ঠগণেব কুলোপাধিতে পনিণমিত হইয়াছে । ইতিহাস 
ভিন্ন ইহাতে বিচাবনিপুণতা ও নানা তথোব সন্ধান আছে। *্প্রবাসী” প্রভৃতি পত্রিকার 
উচ্চপ্রশংসিত । 

কাঁধ্যালয়ে গ্রহণ করিলে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পব্বিদেব এবং তাহাঁৰ রঙপুর-শাখার 
সভ্যগণের পক্ষে মুল্য পাঁচ টাকা) 

প্রাণ্ডিস্থান--রঙ্গপুব সাহিত্য-পরিষৎ কাধ্যাঁলয়, বঙ্গপুর। গুকদাল চট্টোপাঁধ্যার 
এগ সন্দঃ ২০৩।১।১, কর্ণওয়।লিস সীট, কলিকাতা । লাইব্রেরীক্ান--কঞ্জন হল লাইব্রের", 
গৌহাটা । ভারতধর্্ম দি্ডিকেট লিঃ-_জগতগঞ্জ, বেনারণ। বাণী-মন্দিৰ--দশাশ্বমেধ বোড, 
“বেনারস। এবং গ্রন্থকার ৯, সীতারাম ঘোষ ট্রাট, কলিকাত।। 


চশম। 


থরিদ্দারকে যে কোন প্রকারে চশমা বিক্রুর করিতেই হইবে, ইন্তা আমাদের 
উদ্বেপ্তা নহে । বিশেষজ্ঞ চক্ষু-চিকিৎসক দ্বারা পরীক্ষান্তে যদি নিতান্ত চশমার প্রয়োজন 
হয়, তাহা হইলে শ্রেষ্ঠ £জাইস্‌* লেন্সের চশমা সুলভ মূল্যে দিয়া থাকি । সকল প্রকার 
গ্লাস ও লেন্সের বিপুল আয়োজন । প্রাপথিস্থান_ইউনাইটেড.ঘসপটিক্যাল সার্ডিস, 
৫৪ নং বন্থবাজাক্জ; ছাট, দক্ষিণ-পশ্চিম কোণ, চিত্তরঞ্জন এভিনিউ, কলিকাতা । 
একবার প্রাঃ-_শ্রীবগলাকান্ত রায়। 








[৮] 
মভামহ্োপাধ্যায় হরপ্রসাঁদ শাজ্জসী 
নিবেদন" 
মহামহোপাধ্যায় হবপ্রসাদ খাক্্ী মহাশয়েব পরলোকগমনে বঙ্গদেশের ও বঙ্গসাহিত্যেব 
ষে অপরিসীম ক্ষতি হইয়াছে, ততপ্রকাশার্থ এবং তাহার মহনীম স্মৃতি রক্ষার ভদ্দেশ্ো 
যথোচিণ্ত ব্যবস্থ| করিবার জন্ত গত ২০এ অগ্রহায়ণ, ১৩৩৮ তারিখে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদের 
একটি বিশেষ অধিবেশন হইয়াছিল । এ অধিবেশনের নির্দেশ অন্থসারে কাধ্যনির্ববাহক- 
সমিতি কত্তক নিয়ে লিখিত প্রস্তাবগ্ুলি গৃহীত হয়, এবং এ প্রস্তাবগুলি কাধ্যে পরিণত 
করিবার জন্ত “হবপ্রসাদ স্থতি-সমিতি” নামে এক সমিতি গঠিত হয়। 
শাস্ত্রী মভাশয়েব কীর্তি বঙ্গে ও বঙ্গের বাহিরে স্থপরিচিত | যথোপযুক্তরূপে তাহাব 
স্মৃতিরক্ষা হয়ঃ এ বিষয়ে সকলেই একমত । শিশ্ষিভ বাঙ্গালী মাত্রই শাস্ত্রী মহাশয়ের সম্বন্ধে 
যথেষ্ট সম্মান পোষণ কবেন-_এই বিশ্বাসে পবিষদেব সঙ্কদ্দিত এই স্বৃতি-বক্ষাব ব্যাপাবে 
্টীহাদেব নিকট সহযোগ ও সাহায্য প্রাথনা করিতেছি | পবিমদেব এই স্মৃতিবক্ষাব চেষ্টা 
যাহাতে সাফল্যবগ্ডেত হয়, তদ্ধিবয়ে সকলেই অন্ুগ্রহপূর্বক বথোচিত সহায়তা কবিবেন, 


ইহাই প্রার্থনা । ইতি-- 
বশংবদ 


শ্রীপ্রফুল্লচত্দর রায় 
সভাপতি । 
-স্মতিরন্গার প্রস্তাব 
(ক) মহাঁমহোপাধ্যাঁয় হব প্রসাদ শাস্ত্রী মভাশয়েব একটি মর্মবসৃত্তি প্রস্তুত কব! হইবে। 
(খে) স্বর্ণ শাস্ত্রী মহাশয়ের স্মৃতি বক্ষাব জন্য যে টাদা সংগৃহীত হইবে, তদ্দারা 
একটি ভাগ্ডাব স্থাপন কর! হইবে। সেই ভাগাবেব লভ্য হইতে বর্ষে বর্ষে কিংবা ই তিন 
বৎসর অস্তব যিনি ভাবতীয় ইতিহাস (10901925) সম্বন্ধে গবেবণামলক ভউৎকুষ্ট প্রবন্ধ ব 
সন্দভ প্রকাশ কবিবেন, উহাকে অভিনন্দনস্বপ্ূপ পদক বা পুবঞ্ার ছ্বাবা সম্মানিত 
করা হইবে। 
(গ) যদি যথোপযুক্ত চাদ সংগ্রহ হয়, তবে শ্বগীয় শাত্ী মহাশয়ের বিক্ষিপ্ত ইংবেজী 
ও বাঙ্গাল প্রবন্ধসকল স্বতন্ত্র গ্রন্থাকারে প্রকাশ কব হইবে। 
এই সকল প্রস্তাব কার্যে পরিণত করিতে হইলে আপাততঃ নিম্নলিখিত অর্থের 
প্রয়োজন-- 
(ক) প্রথম প্রস্তাব অন্মাবে মর্দ্বরমৃত্ডি নির্মাণে আনুমানিক ১৫০০২ 


2০৮ (খ) দ্বিতীয় চা ১ বুত্তির জন্য ১ ৫০০ ০-৯ 
(গ) তৃতীয় ঠ 5 গ্রচ্থপ্রকাশের জন্য » ১০০০. 

মা 
৭৫০ -২ 


শ্রীগ্ুণতি সরকার 


হরপ্রসা্ স্বতি-সমিতিরক্দম্পাদক | 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রক৷ 


[ ছুত্জাত্রিহস্প জ্ভাগ ] 


বঙ্গে সূর্ধ্যপুজ। ও সুর্যের নুতন পাঁচালি 


বর্তমানে স্বতঘ সৌবসম্প্রদায়ের অস্তিত্ব শাই সত্য) কিন্য তথাপি হিন্দুসমাছে 
হ্যাদেবের সম্মান তিশেষ কমিস্থাছে বলিফ। ননে হ্গ না। পাচটা প্রান দ্েবতাব পুজ। 
কারয়। থাকে বলিয়া আপুনিক ক।লেব হিন্দু পিধ্ণেপালকা মানে আভিহিত । এই পাচ 
দেবতাব্১ মধ্যে কুষ্য অন্যতম | সনন্ত ক্ত্যির প্রাবন্তে বিদ্বুনাণের জন্য যেমন বিনবিনাশন 
গণেশের অচ্চন! কবিবাৰ বিধান আছে, সেহইকপ, কাদেরের ভাদদশ্তে অঘদ্দান কবিবাবঞ 
(নিন রহিযাছে। ত্রাঙ্গণেব শিউ্যকনবা স্ধ্যাজাননাগ শদঘ।ী উাসনাভ যে প্রধান 
স্বান অধিকার 1;প তাভি। সর্বিভন ব্রত 

বঙ্গের ননাস্কানে গ্রাপ্ধ কবামু ও একক লে বাঙ্গ ছুষ)পুর্দীর বহুল গ্রচাবেক সচন। 
কবে ।২ প্রসিদ্ধ বৈঞব কৰি চত্তীদান ত!তার বনী পদদত “বাপু্জাথ উল্লথ কশিয়াতেন 
তাঞ্তা ছাড়া, এপব নানা হান বিিনসময়ে পথ্য/পুক্গা, ফধাব্রত ৪ আন্ুষপ্দিক উৎবাদিৰ 
প্রচলন অজ পধ্য ক চদাখতে পায় যান এ সহ সকল অঙ্গতান সাধানণতঃ প্রাতম্প্রদায়ের 
মধ্যেই বেশী এ্রচি তত! কুমাবীনদগের মাবত্রত ঝ। মাম গুলত্্রত, গৃহিবাদিগের গাব ত্র 
বা ইথ্পূজ। ৪ বফাঁবলীপিগের চাকথা ব। গষ। ব্রত আুষেপাপণ্সনাবঈ শিভিন একার । 


ক ১৩১৯ বন্দে ২০৭ আন বকীণনণাদিত পাতাধপেৰ গা নক আবিৰত শে পাই) 

১। এত পীচ দ্বেবহাব শান নম্বব্ধে কিছু কিছ মঙভেদ শেখিত পাঁওধা যাষ। এক মত দুয়ো 
বাড শিবা দ্ুগা ভতো। বিভ্ুশ্চ পঞ্চনত |. আন এক মতে_গিণেশ সবিতা বি শিদ্ব। দরী ইতি কমাক।? 

২। সাহিতা পবিষৎ-পত্রিক'্য /১০- খণ্ড) ছুটুড়ায আপ্ত এক কুযামুস্তিৰ বিববণ দেওয়া হউযাকে 
* পপুবেদ শন্তণ্ত কোটালিপাড়াষ প্রাপ্ত একটা লধ্যযুন্তি বঙ্গীয-নাহিতা-পব্ষদের ভিত্রশীনমাহ বৃহিষাত,। 
বিঞনপুবের অন্তগত সোণাবঙ্গ ও আবদছুল্লাপুৰ প্রস্ততি গ্রামে এখনও সযাযুস্তি প্রতিষ্ঠাপিত ও পুজিভ শইততিছে 
*যাগেম্্রনাথ গুপ্ত, ঈতিহাপিক চিত্র ১৩১৩১ পৃ ৫৩৯) | 

৩". চগাদাসেব পদাবলা ' বর্সীয-সাহিহ/য-প রিষত সংক্কবণ__পৃট ২৮) 

৪1 ুর্যাদেবতাকে আশ্রধ কবিষ| নানী লৌকিক কৃত কেবল বাঙ্গাণা দেশে নয়, পুথিব।ব পিভিন্ন 
এদেশে প্রচলিত ছিল এবং আছে । ভ্গতেৰ আদিম অধিবাশীদিগেব মধ্যে স্ধাদেবতাঁব গুভূত অতিপত্তি 
ছিল ভাঁবাতর নীল! স্থানে জননীধাধণেৰ মদুধ্য হুধাপুজাব ম্বকপ কুক (% 6:9০) নাহেবের 
4078 0৮) 02661809710 176 £01)810)- 7১06105912 0/৮1 £7)1/4))9 771 ১৮০ 1/161)0 1/1187 গ্রান্ছেব 


৪-৬ পৃষ্ঠায় বর্ণিত হইয়াছে। 


«1 এই সকল অনুষ্ঠানের পুর্ণ বিখবণ এখনও সংগৃহীত হয় নাই। চুভীর ব্রত পুব্ববঙ্গে প্রচলিত ' 
এই ব্রতে অগ্রহায়ণ মাঁঞ্সে বরিবাতধে নল গাছের চোডার মধ একুশটি দুর্ধা| ভবিয়া উহা ছুদ্ধে সান কবাইযা 
হুধ্যকে নিবেদন করা হয়। ইহার “কথা পশ্চিমবঙ্ে প্রচলিত ইথুপৃজীব -কখা'র অনুরূপ। মাঘদাঁসের 
সুক্লপাক্ষের রূবিবারে, চট্টগ্রাম অঞ্চলে অঞ্ুষ্ঠিত সুধ্যত্বতের এক বিবরণ শ্রীধুস্ত বােন্দ্রক্মার ভট্টাচাধ্য মহা“ 
কর্তৃক 08008] 06 019 00000010গ্98 3০০91 98 13) ৮2)5৮ নামক পাত্র (১5শ খণ্ড, পৃঃ ৩১৬) 


প্রদত্ত হইযলাছে । 


২ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ এম সধ্য। 


সুধ্যমাহাত্মাঘ্োতক এবং শ্ধ্যচরিতবর্ণনাত্মক বিভিন্ন কাহিনী এই সকল ব্রতাদি 
উপলক্ষে শন্ধাব সহিত গীত ও কথিত হইয়া থাকে । এই সকল কাহিনীর মধ্যে লহন! 
ও থুললনা_এই ছুই ভগ্নীৰ ককণ বিববণপুর্ণ কাহিনী বেহুলা-লখীন্দব, কালকেতি-ফলবা, এবং 
শ্রমন্ত ও ধনপতি সদাগবেব কাহিনীবই ন্যায় ককণবসপূর্ণ। ইহাও সাহিত্যে একটা 
অমূল্য সম্পদ্‌। তবে ছুঃখেব বিষয়, সাহিত্যিক সমাজে এই কাঠিনী তেমন পবিচিত 
নহে। ন্ঘাপুজাৰব কথ হিসাবে মেয়েলি ব্রতকথাব পুস্তকগুলিতে এই কাহিনীটা 
বণিত ভইয়ীছে। ১৬৩১ শকে বাঁমজীবন এই কাহিনী অবলম্বন কবিয়া সুষ্যেব 
এক পাচালী বচনা কবেন। এই পাচালী চট্টগ্রামের স্বর্গগত কবি জীবেন্দ্রকুমাব 
দন্র ম্হাশয় কনক সাহিত্য-পবিষৎ পত্রিকার আয়োদশ খণ্ডে প্রকাশিত হইয়াছিল 
এবং এ্যুন্ত শব্ত্চন্দ্র মিত্র মহাশয় কক কলিকাতা বিশ্ববিদালয়েব ৮০৪71৮] 
07 116 1)6])। 620১01)1 ০11.560১-এব পঞ্চদশ খণ্ডে ইৎবাজীতে অনুদিত হইয়াছিল । 
স্ধ্োব বাল্যলীল), বিবাহ ও দাম্পত্াঙ্জীবনেব সংশ্প্ বিববণ-পূরণণ আব 
একটা পবস উপ্াখ্যাতের কিছণংশ শ্ধুত্ত পীনেশচন্ত্র মেল মহাশয় কভকি বঙ্গ 
সাহিত্য-পরি5য়ু গ্রন্টে প্রকাশিত হইয়াছে এবং শাধুক্ত শবতচন্দ্র মিত্র মহাশয় কক 
ইংবাজীভে অনুদিত ভইয়া৯ | সপ্প্রত আমি এবিধথুবেক কোটানিপাডা হইতে 
সংগৃহীত ক্ষ্যেব এক পাচ।লীতে এই উপাখ্যানেব বিচে বিব্বণ পাইস্াছি। তবে 
আঘাব সংগৃহীত উপাখ্যান৪ বোপ হয় জন্পর্ণ নহোঘনেক হলেই উহাৰ অংশবিশেষেব 
পবিসমাপ্তি নিতান্তই আকস্মিক বলিয়া মনে হ৭। যাঘমগ্ডল ব্রতোপলক্ষে মাঘমাসে 
প্রাত্তঃকালে কুমাবীগণ মপুব স্ববে এই পাচালা গান করিছা থাকে । মাঘমগুল ব্রতের 
কিছু বিবরণ দেওয়া এই স্থলে অপ্রাসদ্দিক ভবে না। এই ব্রত শ্রহটে প্রচলিত মাঘব্রতেব 
অনেকটা অনুরূপ । ফরিদপুর অঞ্চলে কুমাবীগণ গৃহপ্রথদণে বৃন্তাকাৰ মণ্ডল উত্কীর্ 
করিয়া তাহার উপর পাঁচ বসব বাব এই ব্রতেব অনুদান কবে। এই বুদত্বব 
উপরে ও নীচে বুত্তাকাবে ও অদ্ধবৃত্তাকাবে যথ। কমে হুধ্য ও চন্দ্রের প্রতীক কসিত হইয়া 
থাকে। গ্রতিবর্ষে এক একটা মধ্বানুত্ত বদ্ধিত কখিয়া পঞ্চম বধষে গ্রতিচ্গাৰ সময় পাঁচটা 
বৃত্ত অস্কিত হইগা থাকেহ। 

প্রতুষে শয্যা ত্যাগ কবিয়। ব্রতিনীকে দুর্বাগুস্থ সহযোগে চোখে এবং মুখে 
জল ছিটাইয়া দিতে হরর । এই 'অনষ্টানেব নাম “চউথে মুখে পানি দেওয়া” । 

সূর্য্য উদ্দিত হইলে “বাবৈল? ভ'সাইতে হয় এবং এই প্রসঙ্গেই ধ্যের পাঁচালি গান কর! 


১। বঙ্গলাহিতা-পরিচয়--প্রথমথণ্, পৃঃ ১৬৪ প্রভৃতি । 

২ 10802] 01019 19999700972 01 1590608, পঞ্চদশ খণ্ড । 

৩) এইবপ ব্রত অনেকদিন পুর্ব হইতেই ভারতের নানা স্থানে চলিয়া! আর্পসতেছে বলিয়া মনে হুয়। 
গৌতমধর্ধনঞ্রের ব্যাখ্যায় (২1২1২*) হরদত্ব এইরূপ একটা ব্রতৈর উল্লেখ করিযাঁছেন। তিনি লিখিয়াছেদ-. 
“মেবস্থে সবিতরি চৌলেধু কুমাধ্যো নানাবর্দৈরজোভি তৃাবাদিত্যং সপরিবারমলিখ্য সান্গং শ্রাতঃ 
পূজয়স্তি।? (গৌতমনুত্র, আনন্দাশ্রম সংস্কৃত সিরিজ, পৃঃ ৮৫)। তবে হরদত্ের উল্লিখিত ব্রত মাষমালে 
অনুষ্ঠিত না হইয়! বৈশাখে হইত । 


বঙ্গান্ধ ১৩০০ | বঙ্গে সু্যপুজ] ও স্ুধ্য্যের নৃতন পাঁচালি ঙ 


হয়। মাটা দিয়া তৈয়াবী কৰা কয ও গৌরীব গুতীবেক নাম বাঁবৈল । এই বাটরল 
ছুইটাকে ফুল ও দূর্বব! দ্বাবা স্থসঙ্জিত কবিমা একথানি পিড়িতে বসাইয়া ব্রতিনী নিয্ক্ত- 
রূপে গান করিতে কবিতে উহ। পুষ্বিণীব জলে ভাসাইমা দেয়। 


বাবৈল যান ভাসিঘ। ভাই আছেন হাসিয়া । 
হলদিয়! পক্ষীটা ডালে ডানে 

আমাব ভাই আঁলতে লাঁগবছন কড়িয়া জাঙগালে। 
কড়িঘা জাঙাল কডিয়। জাঙ্গাল মিষ্ট মালুম মাতা । 
ভাই আগার লঙ্গেগব বাপ আমাব বাজ ॥ 
দইলো লে।চ1 লো চা । 

স্ধ্যাইবে দিব মোর] শ্ীনরাদেব কেছা। 
ক্ষীবোদেব কোছ। ন। লো গবদেব জোড় 


আন্‌ গৌবীবে ডাক দিয' বড ঘবের ছাইচ দিয় | 

বড ঘব কড়মড় কবে গৌবীব কানেব মোনা লড়ে। 
গৌবাঁ গে। পে মোব কম্ম দশে। 

গৌবাীন মায় ঝাটিকাটি শুয়া বাটে কুটি কুটি 


পান সাজায় বাট! বাট। 
থা লও গৌবীব জামাই চুনে আব খন্ডে। 
তবে নে দিব মোবা গৌবমণিবে দানে ॥ 
৭ গাঁডেব জালিয়। কে 
সৌনাব বাবল জলে দ্ঘি। জল ছিটাইয়া দে । 
আম কাঠালিফ। পিডিখানি দ্বতে যম ববে। 
তাতে বসিবে কে 
তাতে বসিবে লে॥ 


4) 


আমার ভা 


বাবৈল ভাসানেব পব মগ্ডলেব উপব ফুল ছড়াইতে হয়। এই অবসবে নিয়লিখিত 
* ছড়াগুলি আবৃত্তি কব। হয়। 


মাঘমণ্ডল মাঘমণডল সোনাব কুগুল সানাব কুগুল। 
সোনার কুগুলে ঢালিয়া লা শাখাব আগে সোনার খাড়, ॥ 
মাঘম্গুল ত ০ 


সোনাব কুগুলে ঢালিয়া মৌ আমি বড় মাস্ষের পুতের বৌ । 
রুঝ্সিণী পুজি কি বড় মাগি। 
আপনি স্থির সোয়ামী হইলেন পৃথিবীর বীর ॥ 
আগ পৃজিয়৷ মাগলাম বর ছোট জামাই বড় ঘর ॥ 
_ ঘাইটী কাটিয়া লে? ভাইটা পাইলাম। 
ভাইটীর ছুইটী,শক্র নখে খুটিয়। ফেলাইলাম। 


৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | শ্রাদরর 


দহেশ্বর কাটি মোরা পাজা পাজা 

ভাই ম্োব লক্ষেশ্বব বাপ মোব বাঁজা ॥ 
শরীসূর্ধ্যদেব তুমি ফের বাভী বাড়ী। 
আমি কাটি তোঘাব চাম্পা১ব দাঁড়ী ॥ 


স্থযোব কাণে দিয় ফুল ভবিয়া উঠূক ছুই কুল। 
চন্দ্রেব কাণে দিয়। ফুল ভরিয়। উঠুক ছুই কুল ॥ 
মধা আকেং দিয়। ফুল ভরিয়া উঠুক দুই কুল ॥ 


পিতৃকুল ও পতিকুলেব সন্ধার্শীণ মঙ্গলকাঁমনা এই ক্রতের একটা মুখ্য উদ্দেস্ট 
দেখিতে পাওয়া যায়। পতিবিষয়ক প্রাথনাব মধ্যে “বড়মান্থষের পুতেব বৌ? হইবার 
ইচ্ছা, ছোট জামাই বড় ঘঝ লাকেব আগ্রহ এবং পৃথিবীব বার স্বামী পাইবার 
গ্রৎৃক্য লক্ষ্য করিবাব বিষয়। ধনী এবং বীব স্বামী পাবার লোভ সকল দেশের ও 
সকল সময়েব স্লীলোকেসই শ্বভাবসিদ্ধ “ছোটি জামাই” পাইবার প্রার্থনা পুক্যের বনুবিবাহ- 
প্রথাব বহুল প্রচলনের যুগে সুচনা দেয় | 

এই মাঘমগণ্ডলব্রতেব বিভিন্ন অচ্ষ্ঠান উপলক্ষে সুয্যের পাচালিব বিভিন্ন অংশ 
গীত হয়। শীতেব গ্রভু/ষে কুঁমারাকগ্ঠনিঃস্তত এই মধুব সঙ্গীত ঘরে ঘবে শুনিতে 
পাওয়া যায়। ঘিনি একবাব এই সর্দাত শুনিবেন, তিনিই সুপ্ধ ভইবেন, সন্দেহ নাই । 
অবশ্ত এই পাচারল জব্বন্ঞ হুসঙ্গত নহে-_ইহাব সর্বাংশেব অর্থও তেমন সপথিস্ফুট নহে। 
তথাপি ইহাব অন্তনিহিত ব্যঙ্গ ও করণবস ৩্রাতৃমাত্রেবই হৃদয় স্পশ কবে। কুয্যের 
পূর্বববাগের বিবব্ণ সর্বলোকপ্রসিদ্ধ কৃষ্ণেব পূর্বরাগেব কথা যনে জাগাইয়া দেয়। 
বিবাহের পবে গৌরীব শ্বশুরগৃহাভিমুখে খাত্রাকালীন যে করুণ দৃশ্তেব বণনা দেওয়া 
হইয়াছে, তাহ! বর্তমান্কাঁলে অল্পপবিচিত ভইয়া উঠিলেওড একেবাবে অপরিচিভ হইয়া 
পড়ে নাই। অন্ঠান্ গ্রাম্যস্গীতেব ন্যাম ইহাও অজ্ঞাত কবির হৃদয় হঈতে স্বত উৎসারিত , 
তাই ইহ। অনায়াসেই শোভা এবং পাঠকেব প্রাণ স্পশ করে । 

আমি এই পাঁচালি আমাব নিজ পবিবাবস্থ স্্বীলোকদের নিকট হইতে সংগ্রহ 
করিয়াছি। সাধাবণের বোধসৌকর্যার্থ কোন কোন স্থলে শব্দেব গ্রাম্য রূপ ত্যাগ কবিয়া 
সাধু কূপ দিয়াছি মাত্র । 

এই পাচালিতে উল্লিখিত কৃর্য্ের শ্বশুর উড়িয়া ব্রাহ্মণ রাজ কে, তাহা নির্ণয় করিবার 
উপায় নাই | পুরাণমতে স্ধ্যেব স্সীর নাম ছায়া_আমাদের আলোচ্য পাচালির মতে তাহার 
নাম গৌরী, গৌরমণি, গৌরা বা গৌরা পার্বতী । কুর্ধ্যকে একস্থানে পাঁচালি মধ্যে শিবাই 
শঙ্কর (৯৯ পংক্তি) বল! হইয়াছে । স্থ্যের সহিত শিবের এই অভেদ স্থাপনের মূল কোথায় 
জানি না। তবে এই পাঁচালিতে এবং অস্ত্র -একাধিক স্থলে সুর্যের সহিত বিষ্ণুর অভেদ 


১। ঘাই, দছেস্বর, চাম্প1-ঘাগঞ্জাতীয় বিভিন্ন উদ্ভিদ। ছড়া আরৃত্বির সময় এইগুলি নথ দিয়া 
ছি'ড়িতে হয়। 
২। আক--দাগ। 


বঙ্গাব ১৩৪ ] বঙ্গে সূর্যযপূজ। ও সুর্ধোর নৃতন পাঁচালি ৫ 


প্রতিপাদন করা হইয়াছে। এই পাচালিতে (৬০১ ৭২৯ ৯৭ পংক্কিতে ) স্ু্যকে জগন্নাথ 
নারায়ণ ও গদাধর বলা হইয়াছে। স্থধ্যের অন্যান্ত কোন কোন কাহিনীতে কুয্যনাবায়ণ 
বা ইথুনাবায়ণ শবেও সূর্য ও নাঁরায়ণের অভিন্নত্তে ইঙ্গিত পাণয়া যায়১। এস্কলে ইহাও 
উল্লেখ কর! কর্তব্য যে, শ্রীহট্টে অনুষ্ঠিত স্ূ্যযব্রতে স্ত্রীলোকেরা কৃফ্ের গান গাহিয়। থাকে ।২ 

এই সকল কাহিনীতে কয়েকটী বিশেষ লক্ষ্য কবিবার বিষয় আছে। ছুই একটা 
বিবরণে সুধ্যেব আকুতিব বর্ণনা বিশেষ কৌভুকপ্রদ । যথা_ 

থু নারাধণ ঠানুব নস নঅবর্ণে, হীনীহন কর্ণে, গেকযাবন্ত্র পণনে, হাতে শো বাল 

মহিলাব্রতকথাঁ, কিবণবালী দাঁন!, ( বঙ্গীয় পাহিত্য-পরিষদপ্রশ্থাবলা ট। পু ৫ 

'লাটাৰ ল্যাথান চৌখ, বাটাব শাধান মুখ, বুলার লাখান কান) শুনার ল্যাখান দাঁত 

ভামবুগ্ডেক মত মাথা, লাল লাঠি হাতে কদ্রীপ্পৰ মাল) গলায় _দুচ৭ ভ্রপতন কথা (ফবিদপুন ) 

শত্তিপুজায় যেবপ কোন কোন স্থানে সাধক স্বগাত্র-রুধিবাদি দ্বার। দেবীর তৃপ্সি 
সাধনের চেষ্! করিয়। থাকেন, স্থধ্যপূজায় সেউবূপ আচারের ইঙ্গিত আমবা কর্ধেব এক 
কাহিনীতে পাইয়্াহি । ধাঁ 


পাত্রের বাণী মাপনাৰ জিব “কে সিহত কবে প্রদীপ 1ব-7) ঠাটুণ মানুইগাকি 
কটে তাইতে কাখে বুপ দিন, মাথার চুল দিয় চাদর চুগাইাতি লাঁশিলিন  নহিল।ত্রতকথা 
কিবপনাল। দাদ, পৃঃ ৭৮ । 


এই মুখবদ্ধের পব আমবা নিনে আমীদেৰ সংগৃহী ত পালটা লিপিবদ্ কবিতেছি । 


[ সুর্যের জীগরণ ] 
€ঠো-ওঠো বাউল বে বিকি মিকি দিম] । 
স্বর্ণেব ঞ্চম খাড়ু নিশিবে পুইয়া ॥ 
নিশিবে থুইয়। না লো ঝা ঝুমুর 
আমাদেব রাউলেব হাতে তাম্ুল ॥ 
হাতে তান্বুল না নো পাছে থুইয়ণ। 
নিয়া গেল বাওন ঝি কৌলে কবিয়া ॥ 
নিলি নিলি বান বি ও ভোর কে। 
ভাস্কর পোনা লোদ্যাওর পো ॥ 
দ্যাওব্‌ পো হৈয়া কি কাম করে। 
রাজার ছুয়ারে পাশা খেলে ॥ ১০ 





১। সুর্য ও নাবায়ণের এই ঘনিষ্ট সম্বন্ধ ও অভেদ এবং অনাণনা বিষয় আলোচনা করিয়া ভি 
সাহেব সিদ্ধান্ত করিয়াছিলেন যে, হুর্ধাপুজ1 হইতেই বৈষব বা ভ্াগবভ ধর্ম উদ্ভুত হইয়াছে। সম্প্রতি 
ডক্টর প্রীঘুক্ত স্ুশীলকুমাক্ম দে মহাশয় (73911900) ০1 (119 91001 ০1 0190191 1১010103 পত্রিকার 
৬ থে ৬৬৯ পৃষ্ঠায়) খ্রিযার্দন সাহেবের এই মতবাদ খগ্ডন করিয়াছেন । 

২ আ্রীছট্টের ইতিবৃত (পূর্ব্ধাংশ )__অছ্যুতচরণ চৌধুরী, পৃঃ ৯৩-৪ | 
১ রাউল- রাজা, যোদ্ধ1। ( এই পাদটীকাগুলি পাচালির পংক্কির সংখ্যান্ুসারে দেওয়। হইক়্াছে )। 
২ পঞ্চমখাঁড়,--অলক্কীরবিশ্ষ। নিশিরে--শিশিরে । 


ভে 


সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা। [ প্রথম সংগ্যা 


খেলুক পাশ জিনক কডি। 

ত। দিয়! কেন্বে মোরা সুধ্যাই বাউলেব পিড়ি ॥ 
সুমযাই বাউলেব পিড়িখানি নেতে পিছল। 

তাতে লাইগগ। গেল ধোঁপাঝির আচল ॥ 

নে নে ধোপাঝি নেতখান পুইয়া। ১৫ 

সাইট কাঁওনেব পান গু খাইঘা ॥ 

যাইট কাঁওন না লো ঝড়াব মূল । 

ভাঁফ। যাবেন লো বিক্রমপুব ॥ 

বিক্রমপুব ন! লো বড বড লাড়ু। 

মার লৈযা আন্বেন লে। স্থব্ণেব খাড়ু ॥ ৯০ 
বাপের লৈয়া আন্বেন লো দোলা ঘোড়।। 
ভাইব লৈষ। অ।ন্বেন গে। পাজি পুথি । 

বুইনেব লইয়া আনবেন লে। খেলাব ড্রখি ॥ 
সতাইব লৈয়। আনবেন কুইয়া পুঠি । 

এইয়া শুনিয়া সতাই তুমি সুন্দৰ বনে যাও । ২৫ 
স্ুন্দববুনিষা বাঘ ওরে সতাইবে ধরিয়া খাও। 
ভাপ ছিপ না লে! বেড়েব মাটা ॥ 

আমাগো বাপ ভাই লোহাব কাঠী ॥ 

লোহাব কাঠা হইয়া কি কাজ কবে। 

ব্র্মে উঠিয়া জোকার পাড়ে 9 ৩০ 

জয় দিব না লো জোকাঁব দিব। 

সোণাব ঢুইটি ভাই বুইন কোলে কবিয়া নিব ॥ 
আগব চল লে। দুয়ার মেল লো৷। 

জত্তি মালতী মেলিয়া মারুলম ঘবে। 

কত নিদ্রা বাও বে ্ধ্ঠাই জোর পাশর ঘবে ॥ ৩৫ 
সধ্যাইব ঘরেব ছুয়ারে সোণার মৃদ্গ বাজে । 

তবু না কষ্যাই রাউলের্‌ নিদ্রা ভাঙে । 





নেত-_রেশমনির্মিত বস্তু | 

লাইগগণা-_লাগিয়।। ধোপাঝি__রজককন্যা। 

কাঁওন-কাহণ। ২৩ ডূখি--মৃত্তিকা-নিশ্মিত খুড়িগ্লাতীয় বন্ত। 
কুইক়াপুঠি--অতি ছোট ছোট পুঁটিমাছ। 

সত্যাই---বৈমান্বের জাত? 

সুন্বরবুনিয়া-হন্দরবনের | ২৭ রেড়--ভোবা। 

জোকার--উল্ুধ্বনি ৷ ৩৪ মেলিঙগ। মার্জাম--ছুড়িক়া মীসিলাম। 


বঙ্গা্ক ১৩ ] 


বঙ্গে সূর্যপৃজা ও সুষ্যের নূতন পাঁচালি 


ওঠো বাউল উদয় দিয়! নগ্তণ পৈতা গলায় দিয়া 
চগ্তণ ছাতি মাথা দিয়া কা লাঠি ভাঙে কইন্আ। 
বাওন বাডীৰ উপব দিয়া । ৪০ 
বাগুনেব মাইয়। বড সেয়ান দৈত। কাটে অতি বেয়া, 
এঠো রাউল উদয় দিয়া 
মালার যাইয়। বড সেঘ়ান ফুল জোগায় অভি বেয়ান 
ওঠে। বাউন ৮ *** ৪ টি 
কুমারের মাইয়া বড সেপ্দান না জোগাগ অতি বেরান । 5€ 
গাঠা বাউল 
বাট্রব আাইয়। শান জোগান অভি বেঘ়ান । 
ঠা বাউল 
(তেলিৰ মাইয়। বড সেদ্ছান (তল জোগায় মতি বেগ্গান। 
এঞো বাউল -* - ্ *..:৫০ 
খোপার মাউয। বড পেফ়ান ₹[।ড/গায় অতি বেয়ান । 
গঠে। রাউল 
বাগনেৰ মাইয়া সেয়ান ফুল চন্দন জোগাদ মহ বেখান। 
কম্যাই ওঠেন কোন বণে 
কুর্ধাই ওঠেন তাল বণে। ৫৫ 
ক্খ্যাই গঠেন কোন দিক্‌ দিয়! 
সধ্যাই গঠেন পব দিক্‌ দিব! 
তৈতিল গাছেব আড দিয় 
তিল গছ মেলিন পান 
র্ষযাই ঠাকুব জগন্নাথ । ৬" 


আনতলাব শীতল পানি তাতে য্যাইব গাড় গামছা ধোয়া পানি । 
চন্দনতলাব শীতল পানি তাতে শ্ধ্যাউব মুখধোয়া পানি ॥ 





[ সুর্য্যের পুর্বরাঁগ ] 
উড়িয়! বাজার ছুইটী কন্য। বপিয়া রৈছে খাটে । 
তা দেখিয়া স্ুধ্যাই ঠাকুর ফেরেন মাঠে মাঠে ॥ 
উড়িয়া রাজার ছুই কন্যা মেলিয়া দ্রিছে সাঁড়ী। ৬৫ 
তা দেখিয়! স্্ধ্যাই ঠাকুব ফেবেন বাড়ী বাড়ী ॥ 





৫৫ তাম্বল--এস্থবে ইহার অর্থ 'তাঁজ'। 





পাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রক। [ পথম সংখ্যা 


উড়িয়। রাজার ছুই কন্যা মেলিয়৷ দিছে কেশ রে। 
তা দেখিয়! হুধ্যাই ঠাকুর ধবেন নানা বেশ রে ॥ 
উড়িআ রাজাব দুই কনা! ম্লখাড়ু দিছে পায় রে। 
তা দেখিয়া সয্যাই ঠাকুব বিয়। করৃতে চায় রে ॥৭০ 


[ সূর্যের স্বপ্ন দেখান ] 
শুই বইছ বর্ষণ ঠাকুব নিদ্রায় দিছ মন বে। 
চক্ষু মেলি চাইয়া দেখ শিয়বে নাবাম়ণ রে ॥ 
তোমার ঘবে আছে কনা! বত্বমাল। সতী । 
তাহার মনে বড় ইচ্ছা ত্র্ধযাইরে পাবে পতি ॥ 
ভোমাঁর ঘবে আছে কন্য। বত্বমালা নাম। ৭৫ 
শঙ্খবস্্র দিয়া কন্যা কধ্যাইবে কর দান ॥ 


[কন্যার পিতাকে সুর্ধ্ের সাহাধ্য দান ] 


ব্রাঙ্মণা বলেন-_ব্রাঙ্গণ, বুদ্ধি নাই তোর ঘটে । 

তিন্বা করি খাও রে ব্রাহ্মণ কনা দিবা কারে।, 

কেমন কবি দিব বে কন! আমার চালে নাই ছোন বে। 
হ্ধ্যদেবের ববে লাম্লো ঘবামি চৌদ্দ জল গলে ॥ ৮০ 
কেমন কবি দিব বে কন্তা। আমাব উঠান ভবা বন রে। 
সুধাদেবেব ববে লাম্লে! ভূইমালি চৌদ জন বে ॥ 

.ঘর ঠৈল ছুয়ার হৈল হৈল টাকা কড়ি । 

স্ধাদেবের ববে টহল সোনার চৌমাড়ি ॥ 

যে দোকানে গৌরমণি শঙ্খ কেন্তে যায় বে ॥ ৮৫ 

সেই দে।কানে ছাওযাল স্ধ্যাই ছত্র ধরেন শিরে বে ॥ 
সাক্ষী থাইকৃক দেবধর্ম সাক্ষী থাইকক তোমব1। 
অকুমারী গৌবা আমি ॥ 

সন্মান নারিকেল তেলে কামারে দোকান মেলে। 
সোণা দিব সেরে সেরে (আরে ) ব্ূপা যত লাগে। ৯০ 
এমন করি গড.বা গরনা আমাব গৌরীর অঙ্গে লাগে ॥ 
দেখ দেখ মালিয়! রে কিসের ভরা আইসে। 

অদ্ধেক গা, জুড়িয়! রে ফুল মটুকের ভরা আইসে॥ 
আস্থক আহ্গক আসুক ভরা লাগুক আসি ঘাঁটে। 
আমার গৌরমণির বিয়া শনি মঙ্গল বারে ॥ ৯৫. 





৮২ ভুইমালি_ধাহার] ভূমি পরিফার করে। 
পপ অকুমারী-কুনারী, অবিবাহিত] ৯৩ ভরা1- নৌকাপরিপূর্ণ জিনিহ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪০ ] বে সুধ্যপূজ। ও সৃষ্যের নুতন পাঁচালি ন্‌ 
[ সূর্য্েব বিবাহ বাত্রা ] 


ওপাবে কিসেব বাদ্য বাজে । 
বাউলেব বেটা গদ্দাধর বিয্লা করতে মাজে ॥ 

মাম পাত। মচ মচ কবে কাঠাল পাত। কড়ম কবে 

শিবা শঙ্কব বিয়া কবে । 

সাজ সাজ গদাবধব পায়ে নুপুব দিয় । ১০০ 
ঘবে আছে গৌরা পার্বতী তুলিয়। দিব বিশ্ব ॥ 
সধ্যাই ঠাকুব যাত্রা কবেন মায়েব আজ্ঞ। লৈয়া । 
মায়েতে আনীর্ববাদ কবেন শিবে ভাত দিয় ॥ 
বাচিয়া থাইকৃকে। ওবে স্ঘ্যাউ চিবঞ্ধাবি হৈয়া । 
স্রঘ্যাই ঠাকুব বানা করেন বাপে আজ্ঞা লৈয়া ॥ ১০৫ 
বাপেতে আশীন্দাদ কবেন শিবে হস্ত দিয়া । 
বাচিয়। থাইকৃকো ওবে ক্ম্যাই দিখিজয়ী ভৈদ্বা | 
হধ্যাই ঠাকুব যাত্রী কখেন গ্রকুপুরৈতেব আজ্ঞা লৈয়া। 
গুরু পুবৈতে মাশীব্বাদ কবেন শিবে হস্ত দিয়া । 
বাচিয়! থাইকৃকো ওবে সুর্ধযাউ রাজরাজেশ্বব হৈয়] ॥ ১১5 
আমেব ছত্র বিশ্বপত্র দধিব আশ্রয় দিয়া। 
সধ্যাই ঠাকুব যাত্রা কবেন ( স্মথে ) সোনাব ঘট লইয়া ॥ 
জননীতে ধোয়ায় হাত ছৃগ্ধেতে ডুবাইয়। । 
অঞ্চলে মুভাইদ্া মুখ বলে কর্ণে গিয়া ॥ 
একেশ্ববে যাও গো বাম দোসবে আমি9। ১১৫ 
পবেব ঝিবে পাইয়া না জননী পাসব ॥ 
স্য্যাই ঠাঁকুব যাত্রা কবেন ক্রমখে সোণাব ঘটী। 
আগে পাছে লোক লঙ্বব মধ্যে নাচে না ॥ 
স্ধ্যাই ঠাকুব যাত্রা কবিয়া এদিকু ওদিক চান। 
যেদিকে শোনেন বাজনাব শন্দ সেই দ্রিকু চলিয়া যান ॥ ১১০ 
চন্দন গাছ কাঁটিয়। দেবে স্ক্ধ্যাই হবেন পাব। 


[ সুধ্যের বিবাহ ] 
নব রত্তন পিভিখানি মধ্যে মধ্যে সোনা । 
দেবগণে ধরিয়া তোলে পিড়ির চাইরে। কোণ। ॥ 
দেবগণ দেবগণ রতুসিংহাসন । 
চারি চক্ষে ছুই মুখে হইল দরশন ॥ ১২৫ 


২ হস পাশাপাশি শীশীীটাটাাাশটিটাটি শালী 
১১৫ একেম্বর--একাকী। দৌলরে- ছুজনে। 
২ 





১০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা প্রথম সংখ্যা? 


সুধ্যাই ভাপ বিচার কব 

নিকটিয়া ফুলেব মালা উদয় মেলিয়! ধর। 
এক ফুল খোটেন সুধ্যাই আরো ফুল চাঁন। 
মালিয়াব মালঞ্চ পুষ্প অধরে যোগান ॥ 
লামা লাম! ভাক্‌ পড়ে লামা স্থিতি স্থলে । ১৩০ 
পঞ্চ হরতকা দিয়। দিয়া বন্য। দান করে, 
মানুষ জনে ডাকিয়া বলে আকাশে নাই বে তার। । 
শীঘ্র কবিয়। তুঙ্গিয়। দ্যাও বে ক্য্যাইব বিয্ভাব দাড়া ॥ 
শ্বাশুরীতে বাধেন দাড়া দুধে আব গুড়ে । 
শাল! বৌতে ঢালেন দাঁড়া স্বর্ণের থানল ॥ ১৩৫ 
শ্বাশ্তবী আইলেন ভাত দিতে 

খসিয়া পইল সাড়ী 

রাম বাম বলিয়া সুধযাই নাকে দিলেন হাত । 
কেন বা আসিলাম আমি শ্বাশুরীর সাক্ষাৎ ॥ ১৩০ 
তোমবা বল আমার সুধ্যাই পাগল পাগল । 
আমার স্ধ্যাই পাগল নয় বে বসের নাগর ॥ 


[ সুর্ধ্যের গৃহ প্রত্যাগমনের প্রস্তাব ] 


স্বর্ণের খাটপাট নেতের মশারী ৷ 

তাহাব মধ্যে শয়ন করেন সয্যাই আব গোৌবা ॥ 
কাউয়ায় কবে কল বল কোকিলেব ধ্বনি। 

জাগ রে জাগ রে গৌবমণি দেশে যাব আমি 1 ১৪৫ 
*তোমার দেশে যাৰ রে আমি মা! বলিব কারে 1, 
“ঘরে আছে আমার ম। যে মা বলিও তারে ॥” 
'শোন রে বুদ্ধির সাগব বুদ্ধি নাই তোর ঘাডে। 
পরের মারে মা বলিলে কাব প্রাণ ভরে ॥ 

পরের বাপকে ডাকলে বাপ কার শ্রাণ ভরে ॥ ১৫০ 





১৩৫ দাঁড়া_বিবাহের দিন কল্তার মাত] বা মাতৃস্থানীয়! অনা কেহ ধান সিদ্ধ করিয়া শুকাইা 
সেই ধানের চাউল প্রস্তত করেন। নেই চাউল হইতে রাত্রিতে অন্ন প্রশ্ত হয়।, ধান পিদ্ধ করিবার সময় 
একটা আখের পাঁভার় আঠার জন প্রেণ পুক্ুষের নাম লিখিয়1 তাহা হাড়ি মধ্যে দেওয়| হয়, আড়াইটী 
আখের পাতা। অন্য কাষ্ঠের সঙ্গে উনানে দেওয়া হয় এবং সিদ্ধকারিণী বা! ধান্যপ্রস্ততকাপ্িণীকে মুখে মিষ্ট 
দিয়! চুপ করিয়া থাকিতে হয় । বিবাহাস্তে বর এই অন্তর উচ্ছিষ্ট করিয়া নববধূকে খর্ণইতে দেয়। নববধূ 
ইহার কিছু অংশ গ্রহণ করে। এই অল্পের নামই দাড়া! 





বঙ্গাব্দ ১৩৪০ ] 


বঙ্গে স্থর্ধ্যপুতা ও সুর্য্যেব নৃক্তন পাঁচালি ১১ 


দৌড় দিয়! যায় গৌবমণি মায়েব কাছে। 

'আমাবে ঘে নিতে আইচ্ছে লুকাইয়া রাখ পাঁশে ॥ 
“টাকা নয় বে পয়সা নয় বে বাক্সে তুলিয়া থোব । 
পরের লট হইছ গৌবা পরেরে সে দিব ॥ 


[সুর্যের ভ্রাতার বধূ আঁনয়নের প্রস্তাব] 
খাট খাট কল! গাছট। বাইয়। পড়ে মৌ। ১৫৫ 
স্ধ্যাই ঠাকুব বিয়া কবছে বছ স্থন্দর বৌ ॥ 
ছোট ভাই উঠিঘ্া বলে “বড দাঁদা ভাই । 

গাদি ভরা পান দেও বউ আনিতে যাই ॥৮ 
ছোট ভাই 

কলসী ভড়া তেল দে... ..* ১৬০ 
ছোট ভাই ৪ *** 

থান ভড়া সিন্দুব দে9 "" এ 


[ গোৌরীর শশুর বাড়ী বাত্রা ও সকলের বিলাপ ] 


ধ্যাই গৌরাই যাত্রা করাইয়া দিয়া । 

গৌরমণিব মায় কাদে শানে পাছাড় খাইয়! ॥ 

আবসী কান্দে পবসী কান্দে সকল কান্দে বইসা । ১৬৫ 
গৌরমণিব ষে ম-ধন কান্দে শানে পাছাড় খাইয়া ॥ 

আরসী কান্দে পৰসী কান্দে সকল কান্দে পব। 

গৌরমণির যে মা-ধন কান্দে বেলা আডাই ফর ॥ 

“আগে বদি জান্তাম মা-ধন পরে নিবে তোরে । 

কোলের ছাওয়াল মাটিতে রাখিয়া কোলে নিতাম তোরে ॥ ১৭5 
আগে যদি 

কাণের সোণা খসাইয়! খুইয়। কাঁণে রাখতাম তোরে ॥ 

আগে যদি ০" -* 
গ্ললার হার খসাইয়! খুইয়া গলায় রাখতাম তোরে ॥” 
আরসী কান্দে পরসী কান্দে সকল কান্দে রৈয়!। ১৭৫ 
গৌরমণির যে বাপ-ধন কান্দে মুখে গামছা দিয়া 
চৌদ্দ দাড়ের নৌকা খানি ফোল ছয়জন মাৰি । 
"নাইয়্ারে দিব ভার বহুল! মাঝিরে দিব কড়ি। 





১৫৮ গাদি--স্ত প, গাদ? (পশ্চ্িবজ )। ১৭৮ নাইয়া নৌকার মালিক। 


সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিক। [ প্রথম সংখা? 


ধীবে ধাবে বাওরে নৌক। মায়েব কান্দন শুনি । 

ধীবে ধীবে বাওবে নৌকা বাপ ভাইব কান্দন শুনি ॥ ১৮” 
এখন কেন কান্দ মা-ধন শানে পাছাড থাইয়াঁ। 
লেইকালে কৈছিলাম মা দূবে না দিও বিয়া ॥ 

এখন কেন কানা বাব। মুখে গামছা দিয়। | 

সেইকালে কৈছিলীম বাবী দবে না দিও বিষ ॥ 
এখন হেন কান্দ ভাই-ধন মুখে কাপড দিয়া । ১৮৫ 
সেই কালে টবছিলাম ভাই-ধন দৰে না দিও বিয়া | 
এখন কেন কান্দ বুইন খেলার সঙ্ঞা লইয়া। 

সেই কালে কৈছিলাম বুইন দবে ন! দিও বিঘা । 
এখন কেন কান্দ ভাইব বউ লেমু পান্থ। লৈয়া। 
সেইবালে ঠকছিলাম বউ পূবে না দিও বিষয় ? ৯০ 


[ সুধ্যের গুহপ্রত্যাবন্তন ] 
“বি ববৃলা ক্য্যাই ঠাকুব দানে পাইল বি ?” 
“ভাঙ্গা গাড় ভাঙ্গা থাল উডিয়া বাজাধ ঝি। 
থাল পাইলাঘ গাড় পাইলাম এন্রজল খাইতে । 
উডিয়। বাজাব ঝি পাইলাম গৃহ বাস কবিতে । 
ভাঙ্গা গাড়ু ভাঙ্গা! থাল ফেলিয়া আইলাম পথে । ১৯৫ 
উড়িয়া রাজাব ঝিবে লইয়া আইলাম সাথে 1” 


সপ 


শ্ত্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তা 





১৮১ শান- পাথর । পান্ছাড়_--আছাড় 


কত্তিবাসের জন্মশকন্* 


কত্তিবামেব জন্মশক নিণয়েব এই তৃতীয় উদ্যম ইহার আধাব, তাহার “আম্ম- 
বিববণে” লিখিত 
আদিত্যবাব শপঞ্চনী পৃ মাথমাস। 
তি মপো জনা লইলাম কুভিবাস ॥ 
মাঘ মাস পূর্ণ, ববিবাবে শ্র পঞ্চমী তিথিতে রু্তিবাসের জন্ম হইয়াছিল । 

১৩১৮ বর্গান্দের নাহি-্-পবিষৎ-পত্রিকাব ১ম সংখ্যায় এই দিন পাই নাই। 
তদরনস্তর ১৩২০ বঙ্গাতদেব উক্ত পর্িিকাব ৬শ সংখ্যা লিখিয়াছিলাম, ১৩৫৪ একে (১৪৩৩ 
গাষ্টাব্দে উক্ত দিনটি পাওয়া থাম। অতএব যদি পয়াবটিব অর্থ -ঝিতে হুল ন। হইয়া 
থাকে, তাহা হইলে উক্ত একে জন্ম হইয়াছিল । 

কিন্ত প্রতিভাসিবেব। এই শকে কোন হিন্দু গৌ?ডগ্ববেব সন্ধান পান নাই । কটি 
সন্োহান্রক হইয়। বহিগ্াছিল। তাহাব। বলেন, পর্ণ মাথ মাস" নয়, পুণা মাঘ মাস? এই 
পা) হইবে। 

কয়েক দিন হইল, শীযুত নলিনাকান্ত ভট্রশালী কুন্তিবাসেব জন্মশক পুনবাব গণিতে 
অন্ণোধ কবিয়াছেন। তিনি পিখিয়াছেন, “দন্মদন _বাজ। গণেশ ১৩৩৯ শকে ও 
১৩১০ শকে মুদ্রাপ্রচাৰ করিয়াছিলেন । এই দুই বসব তাহাব পূণ প্রভাপেব কাল। 
ইহাবই সভায় কুত্তিবাস উপস্থিত হইয়াছিলেন, ধবিতে হহবে। ততৎকালে কৃৰ্তিবাসের 
বয়ন ২০ হইতে ৩০এব মধ্যে ছিল। অতএব ১৩০৮ হইতে ১৩২০ একেব মধ্যে এক শকে 
ববিবাবে শ্রীপঞ্চমী হইয়। থাকিলে সে শকে কুন্রিবাসেব জন্ম হইয়াছিল |” 

গণিয়া দেখিতেছি, ১৩০৮ হইতে ১৩১০ শুকেব মধ্যে ১৩২০ শকে 

১৬ই মাঘ শক্কী। চতুর্থী ববিবাব « দং 
১৭ই মাঘ শর পর্ণঘ* সোমবাধ ৬ দং 


ববিবারে চতুর্থী মাত্র ৫ দং ছিল। ইঠাব পবে সবস্বতী-পৃজী হইয়াছিল । ( ১৩২৯ 
বঙ্গাব্দের সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকায় চত্ুর্ণী-যুক্ত! ্রপঞ্চমীব গ্রাহাত্ব-বিচীর দ্রব্য ।) 


১৩৫৪ শকের সহিত তুলনা কবি। এই শকে মাঘ শ.্র চতুর্থী ববিবার ২৮ দং। 
অভএব সেদিন সরন্বতী-পুজা হয় নাই, প্রত শ্রীপঞ্চমীও হয় নাই। অন্য শকে "পূণ মাঘ 
মাস” পাওয়া যায় নাই বলিয়া পঞ্চমী অর্থে সরশ্বতী-পূজা না বুঝিয়া মাঘ শরু-পঞ্চমী 
বুঝিতে হইয়াছিল ।, 

১৩২* শকে রবিবারে শ্রীপক্মী ও হিন্দু গৌড়েশ্বর দুই-ই পাইতেছি। কৃত্তিবাস 
এগার বৎসর বমসে পাঠার্থে উত্তর দেশে গিম্বাছিলেন। সেখান হইতে রাজভেটে 


শীশাাীশাশশীী শাক শি্াীশী ২ 


* ১৩৪১ বঙ্গান্বের ১৮ই আবাঢ তারিখে বঙীক্-সাহিত্য-পরিবদের দ্বিতীয় মাসিক অধিবেশনে পঠিত । 





১৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক। [ থম সংখ্য। 


গিয়াছিলেন | নয় দশ বৎসর পাঠ করিয়া! থাকিবেন। বাজভেটের সময় তাষ্ার বয়স 
২০।২১ বৎসর হওয। সম্ভবপব । ইহাও মিলিয়া যাইতেছে । 

অতএব এখন বলিতে পারি, 

কবি কৃত্তিবাস ১৩২০ শকে ১৬ই মাঘ (উংরেজী ১৩৯৯ সালে পুরাতন পাঁজির 
১২ই জান্আরি ) রবিবার শ্রীপঞ্চমীতে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । 

১৩২০ শকের পবে ১৩৩৭ শকে ৮ই মাঘ (ইংরেজী ১৪১৬ সালে পুরাতন পাজিব 
£ই জান্ুআৰি ) রবিবাব শ্রীপঞ্চষমী (৩৩ দং ) পাইতেছি। কিন্ত সে একে কৃত্তিবাসের জন্ম 
হইয়া থাকিলে ১৩৫৭-১৩৬০ শকে হিন্দু গৌড়েশ্বর চাই । এতিহাসিকেবা এই সময়ে 
কাহাকেও পান নাই । অতএব কৃন্ভিবাসেব জন্ম ১৩২০ শকে স্বীকার করিতে হইতেছে । 


শ্রীযোগেশচন্দ্র রায় 


জ্রীখণ্ডের সম্প্রদায় ও চগ্তীদাস"* 


পঞ্চদশ শতক হইতেই শ্রীধণ্ড বাঙ্গালা দেশের একটি প্রধান সাহিত্যিক স্থান বলিঘা 
গণ্য হইত। শ্রীথগ্ডের সহিত গৌড় দববারের ঘনিই যোগাযোগ ছিল , শ্রীখণ্ডেব বৈদা 
অধিবানীদের অনেকেই গৌড দরবাবে উচ্চস্থান অধিকার করিতেন। পঞ্চদশ “তকে 
গোৌড়ের দববাবে বাঙ্গালা সাহিত্যেব বি“শষ সমাদর ছিল; গৌড়েব সংস্পর্শে আসিয়া 
শ্ীথণ্ডের অনেকে কবিত। বা পদ বচলায় মনোযোগ দেন। ইহাদের মধ্যে যশোরাজ 
থান ও কবিরগন প্রধান । 
যোডএ শত্তকেব মধ্যভাগে মুকুন্দদাস, নরহবি ও রখুনন্দনেধ প্রভাবে শ্রিথগ্ড গৌডীয়্ 
বৈষ্ব ধন্মের একটি বিশিষ্ট কেন্দ্র হইয়া দ্াড়াম়। নরহরির আধ্যাত্মিক জীবনেব ইতিহাস 
আমরা অন্যত্র দিয়াছি [বঙ্গপ্রী, টজ্যষ্ঠ ১৩৪*]। এখানে নবহরিব সাহিত্যিক জীবনের কিছু 
পরিচয় দ্যা! প্রথণ্ড 9 পার্বতী স্থানেব কবিদিগেব বচন্ার সহিত তথাকথিত চণ্ীদাসেব 
ববিভাব কিছু সম্বন্ধ দেখাইতে চেষ্টা কবিব। 


নরহরির গৌরবিষয়ক পদ রচন। 

*. নবহরি সথকাব-ঠাকুবই সর্ববপ্রথমে গৌবলীলার উপব ভাষায, অথাৎ বাঙ্গাল ও 
ব্রজবুলীতে, পদ বচনা কবিয়াছিলেন। এই কথা তাহার লিখিত শিশ্-উদ্ধত পদ 
হইতে বুঝা ঘায়। 

গৌরলীলা দরশনে ইচ্ছা বন্ড হয় মনে 
ভাষায় লিখিয়া সব বাখি। 

মুঞ্জি তো অতি অধম লিখিতে না জানি ক্রম 
কেমন কবিয়! তাহা লিখি ॥ 

এ গ্রন্থ লিখিবে যে এখনো জন্মে নাহ ০ 
জন্মিতে বিলম্ব আছে বহু। 

ভাষায় রচন! হৈলে বুঝিবে লোক লকলে 
কবে বাঞ্ছা পূবাবেন পু ॥ 

গৌব-গদ্ধাধব লীলা আদ্রব করয়ে শিল! 
কার সাধ্য করিবে বর্ণন। 

সারদা লিখেন যদি নিরস্তব নিববধি 
আর সদাশিব পঞ্চানন ॥ 

কিছু কিছু পদ লিখি যদি ইহ। কেহ দেখি 
প্রকাশ কবয়ে প্রহুলীল|। 

নরৃহৰি পাবে স্থখ ঘুচিবে মনের ভুখ 
গ্রন্থ গানে দরবিবে শিল! ॥ 

[ গৌরপদতরজিণী, পৃঃ ১১-১২ ]॥ 
7৯ ১০৩৯ বঙ্গান্বের ১৯এ চৈত্র তারিখে বঙ্গীয় সাহিত্য-পন্গিষদেষ নবম সাসিক অধিবেশনে গ্রঠিভ |. 





টি সাঁহিত্য-পবিষত-পন্রিকা [ ্রথম সংখ্যা 


'গোব-গদাধর” পুজার অন্ততম প্রবন্ক ছিলেন নবহরি সবকাব-ঠাকুর, এবং 
এই বিষযেব পদাবলীব৭ ইনিই অ্টা। উপবের কবিতাটি হইতে মনে হয়, তখনও (মুবাবি 
গ্ুপ্বের কড়চা ছাড়া ৮) গৌবলীলা-বিষয়ক পদ বা গ্রন্গীদি বচিত হয় নাই । বাস্থদেব 
পৌষ মহাশস্ অনেক পবে গীত বচনা কবিয়াছিলেন। শ্শ্রচৈতন্ভাগবভেব এই 
উক্তিটি বিচান কবিলে বোধ হয় যে, বাহ্ছদেব ঘোষ মহাশযে “নদী্গা-নাগবী*-বিষ্য়ুৰ 
পদগ্ুলি শ্রশীচৈতন্যভাগবত বচনাব পবে বচিত হইযাঁছিল | 

অতএব যত নভামহিম সকলে । 
গোৌবাঙ্গ নাগব হেন স্তব নাভি বলে ॥ 
[ এশীচৈতন্তভাগব্ত ১-১০] ॥ 
হয়তো এখানে সবকাব-ঠাকুবেব উপব একটু কটা মাছে। 


নবহরিব বষঃণাপ। বিদযক পদ 

গৌবলীলাত্মক পদ বচন কবিবাব পর্ব লববাব-টাকুব ভ্রজলীলাব উপব *দ 
বচন। কবিয়াছিলেন। এই কথ। বলিয়াছল এ্বঘুশন্দনেব শিষা বায় শেখব ( নামান্তর, 
কবিশেখব, কবি শেখব বাঁ )। 

গেৌবান্গ জন্মেব আগে বিবি বাগিণা বাগ 
ব্রঙ্ববস কবিলেন গান । 
[ গৌবপদতবঙ্গিণী, পু: 5৫৬] ॥ 

সবকার-ঠানব মহাপ্রচ্থ ভইতে সাত আট বংসবেব বেশী বড় ছিলেন না, স্থতরাং 
সাহাব পক্ষে মহাপ্র ₹ব জন্মেব আগে পদব্চনা সবা সম্ভবপর নহে। তবে ইহা হইতে 
অনুমান কবা বায় যে, নবহরি গোৌবপদ বচনাব পর্ষে ব্রজ-বিষরক পদ বচনা 
কবিয়াছিলেন । 

সবকাব-ঠাকুবেৰ পদসমূহ নরহবি-চক্রবন্তীব পদের সহিত মিশ্িত হইয়া গিয়াছে, 
কারণ উভয়েবই এক ভণিতা। তবে থে সকল পদসংগ্রহ-গ্রন্থ ন্বহরি-চক্রবর্তীব পূর্ব 
বচিত, তাহাতে যে সকল “নবহবি” ভণিতাব পদ পাওয়া ঘাম, সেগুলি অবিসংবাদিতভাবে 
নরহরি সবকাব-ঠাকুবের রচনা বটে। এইবপ পদ পাওয়া যায়, ক্ষণদা-গাত-চিন্তামণি”তে 
একটি ও “পদামৃতসমুদ্র'-তে একটি । দীনবন্ধু দাসের 'সংকীর্তনামৃত"-গ্রস্থ 'নবহরি ভণিতাক়্ 
যে তিনটি পদ আছে, সে তিনটি পদই সরকাব-ঠাকুব মহাশয়ের । “সংকীর্ভনাম ত*-এ 
নরহরি-চক্রবর্তীর কোন পদ উদ্ধত হয় নাই। প্ররূত কথা বলিতে কি “নরহরিঃ 
ভণিতার পদসমূহের মধ্য হইতে সরকার-ঠাকুরের পদগুলি চিনিয়া! লওয়া বিশেষ কঠিন 
বলিয়া বোধ হমু না। সরকার-ঠাকুর মহাশয়ের ভাষ। প্রাল ও ছন্দঃ সরল, ভাবও 
জটিল বা কৃত্রিম নহে। ৃ 

আমার মনে হয়, সবকার-ঠাকুর ব্রজলীলার উপর বিভ্লুত্ভাবে পদ রচনা করিয়! 
ছিলেন, সাধারণ বৈষ্ণব কবিদের মত টুকর1-টাঁকরা ভাবে নহে। “কষ্পদামৃতসিন্ধু-তে 
যে কন্বটি পদ পাইয়াছি, তাহা হইতে নরহরি-বর্ণিত রাধারুষ্ণের প্রেমলীলার গোড়ার 


রঙ্জাজ ১৩৪৮] প্রীখণ্ডের সম্প্রদায় ও “চগ্তীদাস' ১৭ 


কথ। জানিতে পার! ষায় । পৌর্ণমাঁসী কৃষ্ণ ও রাধার সংঘটন ইচ্ছা করিয়া প্রথমে বাধার 
নিকট গিয়া রুষ্চেব বূপ-গুণের বর্ণনা করিলেন, এবং পরে কৃষ্ণেব নিকট গিয়। রাধার 
রূপ-গুণেব বর্ণনা কবিলেন। পৌর্ণমাপীব দৌত্যে রাধাকৃষ্চের প্রথম মিলন সংখটন্‌ 
পববস্তী বৈষ্ণৰ কবি বা আলঙ্কাবিকদেব স্ষ্টি নহে । মথুবাদাসেব “বৃষভাঙ্ুজা»-নার্টিকায় 
এই রকম দেখিতে পাওয়া যাত্ু। রামানন্দ বায়ের দ্জগন্নীথবলভ” নাটকেও মদনিকা 
( -পৌর্ণমালী ) বাধ। ও রুষ্চেব প্রথম মিলন সংঘটন কবাইতেছেন। শ্রীরূপ গোস্বামীর 
'বিদগ্ধমাধব” নাটকেও তদ্ধপ | 

এই বিষয়েব প্রথম পদ তিনটি উদ্ধত কবিয়া দিতেছি । বাধাকৃষ্চলীলা-কাহিনীব 
দিচারেব পক্ষে পদগুলিব মুল্য আছে । 


ব্রজের পুর্জিতা মুনিব ছুহিত। 
জগজনে মনে ঘুষি । 

একদিন বঙ্গে ফিবি বৃন্দ! সঙ্গে 
বনে দিবে পৌর্ণমাসী ॥ 

পৃন্দাবনে আসি কুঞ্জে কুঞ্জে বসি 
নান। শোভা! দেখে তাদ্ব। 

ছালেতে বন্সিয়। সাবী শুক পাখা 
বাধাকষফ্ণ গুণ গায় ॥ 

মধুব শবদে কোকিল ডাকিছে 
কোকিলী তাহাব সঙ্গ । 

তাব,কাছে কাছে ম্যূুব নাচিছে 
দেখিয়া বড বঙ্গ ॥ 

মন্দ পবন বহে অন্ুক্ষণ 
ষড়খতু অনুবদ্ধে । 

মল্লিকা মালতী ফুটেছে স্থজাতি 
আমোদ করিছে গন্ধে ॥ 

জাতি যৃখী ফুল ফুটেছে বকুল 
শেফালী চম্পকদাম। 

তাহা বেড়ি বেডি ভ্রমর! ভ্রমরী 
আসি করে মধুপান ॥ 

অতি নিবমল যমুনার জল 
হংস তাহে করে কেলি । 

তাহার উপর দেখি ভরাভব 
ফুল্প কদম্বকলি ॥ 

দেখি বৃন্দীবন মন উচাউন 


কহে পৌর্মাসী হালি । 


১৮ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


দেখি শোভা অতি লীল৷ করে যদি 
কিশোর কিশোবী আসি ॥ 

বে পৌর্ণমাসী জগজনে ঘোষি 
বলয়ে স্বরূপবাণা । 

নন্দেব নন্দন সঙ্গে গোপীগণ 
য্দি এ বনেতে আনি ॥ 

কহয়ে ধীমতী ইহাব ঘুকতি 
উপায় করিব কি। 

গোকুলে আছজে সে বড় নাগর 
যাৰটে বাজার ঝি! 

কেমন কবিয়। একনে মিলাব 
বান্ধিব পিবীভিখানি । 

নবহবি-বাশী শুন ঠাকুরাণী 
যাবটে চল আপনি ॥ [পঃ ১৩৩] । 


সথী সঙ্গে কবি ভর কুমাবী 
ধেখানে বসিম্কা খেলে । 

তবে ভগবতী মাসি আচস্বিতে 
বাইবে কবিল কোলে! 

হেদে গো নাতিনী পবাণ নন্দিনী 
বলি গো তোগাব কাছে। 

রুঞ্* নামে এক রসিক নাগব 


গোকুল-প্ুরেতে আছে ॥ 
তাব কি কব কপেব বাণী। 


আমার বচনে শুনহ হ্বন্দরি 
করহ পিরীতিখানি ॥ 

তোমার যেমন এরূপ যৌবন 
তেমন রসিকরাজ। 

বিধির সংযোগে হৈয়াছে মিলন 
বুঝিয়া করহ কাজ ॥ 

শুন গে। রাধিকা প্রাণের অধিক] 
পিরীতি রসের সার 

পিরীতি রসের রসিক নহিলে 


কি ছার জীবন তার ॥ 


্‌ প্রথম নংখ্য। 


বজাবা ১৩৪, ] 


শ্রীথণ্ডের সম্প্রদায় ও চগ্তীদাসঃ 


যুবতী হইয়া রসিক লইয়া 
বস পান কবে যে। 

বড় স্থুখে সেই ৰছে চিরকাল 
তাহ] বা জানিবে কে ॥ 

স্থখেব সাগবে শ্যামের পিরীতি 
বোজিতে পারহ্‌ যবে। 

জগতেব সখ একত্র কবিলে 
এতম্থখ পাবে ভবে ॥ 

ধবম কবম বড়ই বিষম, 
অনেক বতনে হয়। 

সহজ পিরীতি করহু যুবতী 
পাইবে গোকুল-বায ॥ 

কতে নবহবি শুন গো হ্ুন্দবি 
কহি গো তোমা হিত। 

এ নব যৌবন স্থগে গোডায়বি 


কবহ্‌ শ্টামের পাত ॥ [পুঃ ১৩৪-১৩৫ ॥ 


কুষ- ছু-আ্মাখব প্রেমের অস্কর 
বোপিয়া বাধাব কানে। 

ব্লহু সুন্দবা আশীর্বাদ কাঁব 
ভাবিয়া দেখহ মনে ॥ 

কহে বিনোদিনী শুন ঠাকুরাণা 
কখন আসিবে তুমি । 

তোমার লাগিয়। পথ নিরখিষা 
বসিয়া বহিলাম আমি ॥ 

বাইয়ের বচন শুনি ঠাকুরাণা 
মুচকি মুচকি হাসে। 

রাইয়ের অঙ্গের সৌরভ লইগা 
চলিল শ্যামের পাশে ॥ 

যেখানে বসিয়া সধাগণ লইয়! 
আছয়ে রসিকষণি | 

হাসিতে হাসিতে গেল তত্ধকারে 
পৌর্ঘমাসী ঠাকুযাণী ॥ 

যত সধাগণ পদ্ধূলি লন 
কোথাকারে আগছন। 


১৯ 


হি সাহিত্য-পরিষৎ-পৃত্রিকা [ প্রথম দখা 


কহে ঠাকুরাণী পাঠাইল বাণী 
বিষাদ ভাবিয়। যূন্‌ ॥ 

গন্ধ্ব কিনব আছয়ে বিস্তব 
মোর বাছা নীলঘণি। 

আপনি যাইয়া বি্বিলে বস্রা 
শিখাহ এই মন্ত্রধানি ॥ 

করেতে ধরিয়া চলিল লইয় 
দেখিয়া! বিবল স্থান । 

হাপিতে হাসিতে কহে ভগবতী 
মন্ত্র লেখ মবু প্রাণ । 

সাবাদিন তুমি এমুন মন কেন 
সদা ফিব বনে বনে । 

নরহার-বাণা শুন গুণমণি 


ভাবিয়া দেখত মনে [পৃঃ ১৩৫31 


নরহবিব অনেক পদে “কহে নবহ্বি শুন গে! স্ন্দবি+, "পিবীতি বসেব সাব, 'পিরীতি 
রসেব রসিক নহিলে কিছার জীবন তাব? ইত্যাদি ভগিতা বা ভণিতাংশ পাওয়া যায়। 
নবহরি-শিষ্য লোচনদাসেব পদ্দেও এইকপ ভণিতাংশ পাওয়া যায় । সবকাব-ঠাকুবই বোধ 
হয়, পিরীতি” শব্দটি “পরম” এই অর্থে সাহিত্যে সব্ধপ্রথম চালাইয। দেন। 


নরহরি ও চচণ্ভীদাস” 


সরকাব-ঠাকুরের কয়েকটি ভাল ভাল পদ “চণ্ীদাস-এর ভণিতায় চলিতেছে । 
“কি না হৈল সই মোবে কার পিবীতি। তআবাখি ঝুরে পুলকেতে প্রাণ কাদে নিতি॥” 
ইত্যাদি বিখ্যাত পদটি [ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ প্রকাশিত *চণ্ডীদাস-পদাবলী+ পদসংখ্যা 
৩৫৫ ] “পদাম্ৃতসমৃদ্র-এ নরহবির ভণিতায়ই পাওয়া গিয়াছে [ বহরমপুর, দ্বিতীয় 
সংস্করণ, পৃঃ ৪১৫ ]| অন্ত ছুই একটি পুথিতেও ইহা নরহরির ভণিতাতেই পাওয়া 
যায়। “সই কেমনে ধরিব হিয়া। আমার বধুয়া আন বাড়ী যায় আমার আঙ্গিনা 
দিক ॥* এবং “দ্বেখিব যেদিন আপন নয়নে কহিতে তা সনে কথা ।” ইত্যাদি পদ ছুইটি 
[ চণ্তীদাস-পদাবলী ৪০, ৩০২ | সরকাঁর-ঠাকুরের নিয়োদ্ধত পদটি ভাঙ্গিয়া স্ষ্ট হইয়াছে 
বলিয়া মনে হম্ব-_ 
সই কত না সৃহিব ইহ! । 
আমার বহ্ধুয়। আন বাড়ী যায় 
আমার আঙিনা দিয়া 
দিনে দেখিৰ আপন নয়নে 
কহে কারে! সনে কথা । 


বঙ্গাব ১৩৪, ] শ্রীথণ্ডেব সম্প্রদায় ও “চণ্তীদাঁস, খত 


কেশ ছিড়িব বেশ দুরে থোব 
ভাঙ্গিব আপন মাথা ॥ 
যাহাব লাগিএা সব তেম্াগিলাম 
লোকে অপযশ গায়। 
এ ধন পরাণ লএ আন জন 
তা ন।কি আমারে সয়॥ 
কহে নবহরি শুন ল স্থন্দরি 
কাবে ন| করিহ বোষ। 
কাহু গুণনিধি বিধি মিলাওল 
আপ্ন কবম-দোষ ॥ [ সংকীর্তবনামৃত, ৩৯১) ॥ 
'পিবীতি*ঘটিত নবহরির কতকগুলি পদ “চণ্তীদাস'-এব নামে চলিয়া গিয়াছে । 
'পিবীতি বলিয়া একটি কমল বসেব সায়ব মাঝে | ইত্যাদি পদটি [ চণ্রীদাস-পদাবলী 
৩৩৫ ] »পদরসসাব*-এব একস্থানে ও কয়েকটি পুখিতে নবহনির ভণিতাযুক্ত দৃষ্ট হয়। 
সবকার-ঠাকুবেব বচিত “পিরীতি'-ঘটিত পদ অনেকগুলি পাওযা যায় [শ্রীধুক্ত মণীন্্রমোহন 
বস্তু প্রণীত 'সহজিদা সাহিত্য” দ্রষ্টবা ]। হয়তো! এইগুলিব মধ্যে তাহাব সাধন-সঙ্কেত 
কিছু কিছু নিহিত আছে। 


লোঁচন ও “5শ্ীদাঁস' 
নবহবি সরকার-ঠাকুবেব শিঠা £ঠৈতন্যমন্ল”-বচদ্িতা স্থলোচন বা লোচন্দাস 
একজন বড় কবি ছিলেন। ইনিই “ধামালী” পদের শষ্টিকর্তা ছিলেন বলিক্ষা মনে হয়। 
গ্রাম্াছড। হইতে বোধ হয় “ধাম[ল1' ছন্দেব উদ্ভব। এখানে লোচনদাসেব একটি ধাালী 
পাদ উদাহরণ হিনাবে উদ্ধত কবিমা দিতেছি-- 
ব্রজপুবে বূপনগরে 
বসেব নদী বয়। 
তীর বহিয়া ঢেউ আসিয়া 
লাগিল গোরাব গায় ॥ 
গৌর-অঙ্গে প্রেম-তরঙগে 
উঠিছে দিবাবাতি। 
জ্বানকম্ম যোগধর্্ব 
,তপ ছাড়িল যতি ॥ 
মনে মনে কত জনে 
দিচ্ছে রূপের ঘ্থা় $ 
সেষেক্ষপ | ছুধাকৃপ 
ফোর নাহিক খায় £ 


হু সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ প্রথম সংখা! 


রূপ ভাবন। গলাম্ন সোনা 
ঘুচিবে মনেব ধাধা। 
বপের ধাবা বাউল পারা 
বহিছে জগত আধা ॥ 
রূপ বসে জগত ভাসে 
এ চৌদ্দ ভুবনে । 
খাইলে যজে দেখিলে মজ্জে 
কহিলে কেবা জানে । 
বিষম সেবা লইয়। যেবা 
আপনা মারে যে। 
লোচন বলে অবহেলে 
গোৌব পাবে সে। 
[ বিবর্তবিলান, প£৯৮1॥ 
ব্রজলীল।-সম্পর্সে লোচনের অনেকগুলি ধামালী পদ আছে। চণ্তীদাসের নামেও ছু 
একটি ধামালী পদ চলিত আছে । সেগুলি লোচনদাসের পববর্তী বলিয়া বুবিতে হইবে । 
লোচনেব সাধন-প্রণালী গুরু-অহ্ছগত ছিল । গুরুর অন্পসবণে ইনি কতক গুলি "পিবীতি” 
ঘটিত পদ লিখিক্সীছিলেন । নিগ়ে ঘে পদটি উদ্ীহবণ স্বরূপ তৃলিয়া দিতেছি, উহা আসামে 
পাওয়া গিয়াছে [ভারতব্য, পৌষ ১৩৩৯--আসামে প্রাপ্ধ লোচনদাসেন একটা গীত» 
অধ্যাপক শলক্মীনারায়ণ বেদশান্ত্রী, এম্‌এ ]1 “চণ্তীদাস'-এব দুইটি পদের সহিত 
[ চণ্তীদাস-পদীবলী ৭৮৮, ৭৯০ ( এই পদ্টির ভণিতা! নাই ) ; এই পদটির ভাব ও ভাষাগত 
মৈল আছে। 


ফলের উপরে নুলেব জনম 
তাহার উপরে ্ল। 

শুনিতে ধান্ধা এ বড় বিষম 
জলের উপরে জল ॥ 

ভাবের উপরে ভাবেব জন্ম 
তাহার উপরে ভাব । 

ধারার উপরে ধারার জনম 
গন্ধ ভেদিলে লাভ ॥ 

কহয়ে লোচন পিরীভি-বচন 
পিরীতি রসের সার। 

পিরীতি-রলের রসিক নহিলে 
কিসের জীবন তার ॥ 


লোচনদালের আরও কয়েকটি পদ চত্ীদাসের নামে চলিয়া গিয়াছে। 


বঙ্গা্ ১৩৪০ ] জরীখগ্ডের সম্প্রদায় ও “চণ্তীদাস ২৩ 


শত্বীদাস'-নামাঙ্কিত সেই বিখ্যাত পদটি [ চণ্তীদাস-পদাবলী ১৩], যাহাতে চলে নীল 
শাড়ী নিঙ্গাড়ি নিঙ্গাড়ি পরাণ সহিত মোব" এই চবণটি আছে, সেই পদটি প্রায় সর্বত্রই 
লোচনেব ভণিতায় পাওয়া যায় । প্পদ্কল্পতরূ'র অসংখ্য পুথিব মধ্য কেবলমাত্র ছুই একন, 
পুথিব প্রমাঁণকে সম্বল করিম। পদটিকে জোঁব কবিঘ্ব। চণ্তীদাসেব বলিগা চালানে। হইয়াছে । 


শ্রীখণ্ডের জম্প্রাদাঁষ 'ও তীন্ত্রিক সাধনা 


ন্রহবি সবকাব-ঠাকুর বা শ্রীপ্ঘঘুনন্দনেব সাধনার মধ্যে কোন তাত্রিকত! ছিল বলিঙ্বা 
বোধ হয় না। তাহারা সম্পূর্ণবূপেই ভক্কিবসিক ছিলেন। কিন্তু তাহাদেব শিষ্যান্ত- 
শিষ্যদিগের মধ্যে তাষ্ত্রিক সাধন] কতক পরিমাণে প্রবেশ কবে। শ্রীখণ্ডেব চতুংপার্খে 
তন্ত্রিকতার স্রোত বাহাতঃ লুপ্ঠ হইলেও অন্তঃসপিলক্ধপে প্রবাহিত ছি । শ্রীরঘুনন্দনেব 
শিধ্দেব মধ্যে ছুই চাবিজ্বন তাস্তিক টৈষুব ছিলেন বলিয়া অনুমান হয় । শ্রীযুক্ত 
হবেকুষ্চ মুখোপাধ্যায়ের নিকট কাটোঘ্বাব যছুনাথদাসেব লেখা “সংশ্রহতোষণী+ গ্রন্থের 
একখানি পুথি আছে। তাহাতে লেখা! আছে যে, শীরঘুনন্দনেব অন্যতম শিষ্য রায় 
শেখবেব ছূর্ণাদাসী নারী, এক সাধনসঙ্গিনী ছিল [ বীবউমবিবলণ, ভৃতীক্বগণ্, পৃঃ ৪১]। 
মহাপ্রক্কর ধন্ধে সাধনসঙ্গিনী চলে ন।। 
ত্রিপুবা (নামান্তর ললিত। । দেবীৰ উপাঁসনা এক কালে সমস্ত উত্তর-ভারত 
ব্যাপিয়! চলিত। কাবণ, “ত্রিপুবা ( বা ললিত1)-স্তব', 'ত্রিপুরা-ঘাহাশ্খ্য প্রভৃতি গ্রন্গ 
উন্ধব-ভাবতেব প্রায় সর্বত্রই পাওয়া যায়। এইবপ ছুই একটি গ্রন্থ 'কাব্যমালা'-তেও 
ছাপ। হইয়াছে | বা) দেশেও এই দেবীর পুজার যথেষ্ট প্রচলন ছিল বলিয়া বোধ হয়। 
রঘুনন্দনেৰ অপব এক শিষ্য কবিবঞ্ধন ( বৈদ্য )--ঠহাবই নামান্তর ছিল “ছোট 
বিদ্যাপতি [সাহিত্য-পবিষত-পত্রিকাঃ সপত্রিংশ ভাগ, পৃঃ ৪৩)-তাহাব দুইটি পদের 
ভথিতায় এই ত্রিপুরা দেবীর উল্লেখ কবিয়াছেন। ভণিতাব কলিগুলি এই-_ 
ত্রিপুবাঁচরণকমল-মপু পান। 
সবস সঙ্গীত কবিবঞ্কন ভান ! 
[ পদকল্পতরু ২১৮৯ (পাঠাম্ব )]॥ 


কহে কবিরগ্রন ত্রিপুরাচবণে মন 
অব্ধান কব তুহু কান। 
সহচরী কহে কথা ত্ববিতে পাঠাহ তথা 
তবে সে হইবে সমাধান ॥ 
[ রুষ্ণপদ্দাম্বতসিন্ধু, পৃঃ ১৭ 11 
এমনও হইতে পারে যে, কবিরগ্জন প্রথমে শীক্ত ছিলেন, এবং এই পদ দুইটি 
তখনকার রচনা । * 
সরকার-ঠাকুরের শিষ্য মুকুট রায়ের বন্ধু, ও শ্রাথগ্ডের উদ্ধবদাসের শিষ্য কবিবল্পভ 


২৪ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা' [ প্রথম সংগ্যা 


তাহার “রিস-কদন্ব' গ্রন্থে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ্ণ প্রকাশিত] এই ত্রিপুরাক্ন্দবী বা 
ত্রিপুরা দেবীকে বাধাকুষ্চেব আববণী শক্তি বলিয়া বর্ণনা কবিয্বা গিয়াছেন [ রসকদস্ব, 


পৃঃ ৩৮]। 


রাঁয়শেখর বা কবি শেখর রায় 


শ্রীরঘুনন্দনেব শিষ্য বায়শেখব বা কবিশেখব (কৰি শেখর ) একজন উচুদরের 
কবি ছিলেন। ইনি বহু পদ লিখিয়া গিঘ়াছেন এবং সকল পদই উচ্চ শ্রেণীর নহে, 
ইহা সত্য কথা। কিন্ত ইহার ব্রজবুলী পদগুলি মোটেব উপর খুবই ভাল। “কি পুছসি 
অন্থভব মোয়” ইত্যাদি চম্তকাব পদটি ইহাবই রচিত। ইহাব ছুই একটি উৎকষ্ট ব্রজবুলী 
পদ বিদ্যাপতি'র নামে চলিতেছে । “এ ভা বাদব মাত ভাদর শুন্ত মন্দিব মোব” 
ইত্যাদি পদটি 'রসনিষ্যাপ”, 'পদ-রত্বাকর* প্রভৃতি পদসংগ্রহ গ্রন্থে শেখবেব ভণিতাম্ন 
প1ওয়া যায় ॥ শেখরের ভণিতাটি এহগপ--ভণয়ে শেখর কৈছে নিববহ সো হরি বিহু 
ইহ রাত্তিয়। |” প্রচলিত ভণিতা এইবূপ-াবদ্যাপতি কহ কৈছে গোডায়বি হবি বিনে 
দিন বাতিস্ব। )৮ ছন্দের দিক দিয়া বিচার কবিলে শেখবের ভণিতাটিই ঠিক বলিগ্না মনে হয়। 
অনেকে আবার “শেখব' ব! “ববিশেখর” বিদ্যাপতির উপাধি ব? নামান্তর ছিল বলিয়া যনে 
কবিয়া শেখবের ভাল ভাল পদগুলি বিদ্যাপতিব উপব চাপাইয়! পুকুব চুবি কবিয়া থাকেন। 

শেখবেব নিম্মোদ্ধ ত পদটি পসদ্ধান্ত-চক্রোদয়”এ আছে [ পৃঃ ১৫৭-১৫৮]। 


কিবা সে দোহাব ব্বপ। 


কিশোব। কিশোবী পসব। পসাবি 
রভসরসেব কুপ ॥ 
রবির কিবণে মলিন ইন্দু 
কুমুদ মুদিত লাজে। 
চাদের ভরমে চকোর মাতল 
ইন্দীবর হাসে মাঝে ॥ 
চাদ্দের উপরে এক বিধুবর 
তাহার উপরে শশী । 
চকোর আবেশে পিয়ে স্থধারস 
খঞ্জন উপরে বসি। 
তড়িত উপরে সথমেরু-শিখর 
ঘনের জনম তায়। 
কনক লতায় মুকুতা ফলল 
কেবা পরতীত খাস ॥ 
ঘমুন! তরজে অরুণ উদয় 


তারার পায় তথা । 


বঙ্গান্দ ১৬৪ ] জীখণ্ডের সম্প্রদায় ও “গ্তীদাস! হর 


অরুণ ব্যাপিয়! তিমির রহল 
বড় অদতভূত কথা 
রাধিকা-মাধব- আরতি যে সব 
কহিতে ভরসা কায়। 
ও রস-সায়রে নাজানি সাতার 
ডুবিল শেখররায় ॥ 
এই পন্টির একটি ছোট সংস্করণ “কবিকঠহার-এব ভণিতাপধ পাওয়া যানছ। 
শ্রীযুক্ত হরেক মুখোপাধ্যায্ মহাশয়ের আম্গুকুল্যে এই পদটি পাইপ্জাছি। পদটি তুলনার 
জন্য উদ্ধত করিতেছি। পদটিতে কিছু কিছু ভুল আছে। 


সই প্রেম অপরূপ । 

কিশোর কিশোবী পনর] পসারি 
রভনবসের কৃপ॥ 

নলিন-কিবণে মলিন ইন্দু 
কুমুদ মুদিত লাজে। 

চাদের ভরমে চকোর মাতল 
ইন্দীবব হাসে মাঝে ॥ 

যমুনা-তরঙ্গে অরুণ উদ্দিত 
তাবার পসরা তথা । 

চপল ঝাপিক্। তিমিব উমূল 
কি অদ্ভূত কথ ॥ 

কনকলতায়ে মুকুতা ফলিল 
কে না পরতীত যায় । 

অন্থভবি জন ভাবে মনে মন 


কবিকঠহারে গায় ॥ 


িবিকঠহার” ভণিতাযুক্ত বাঙ্গাল! ও ব্রজবুলী পদ কতকগুলি পাওয়া যায়। “ক্ষণদা- 
গীতচিস্তামণি'তে একট ব্রবুলী পদ উদ্ধত হইয়াছে । «“কবিকহার” বিদ্যাপতির একটি 
উপাধি ছিল মনে করিয়া অনেকে এই-নামাক্ষিত ব্রজবুলী কবিতাগুলি বিদ্যাপতির নামে 
চালাইয়৷ থাকেন। «কবিকঠহার*-এর দুইটি বাঙ্গালা পদ বঙ্গীম-সাহিত্য-পরিষদের ২৯১ 
সংখ্যক পুথিতে আছে, ঢাকা। বিশ্ববিদ্যালয্বের ২৩৫৩ সংখ্যক পুধিতেও আছে। প্রখণ্ডের 
প্রবাদ অনুসারে “কবিকঠহা'র-ঠাকুর' শররতুনন্দনের অগ্কতম শিষ্য ছিলেন। উপরের পদটি 
কি শেখরের, ন! “কবকিঠহীর+”এর 1 ইহ এক সমস্তা বটে । “কবিকণহার' নাম হিসাবে 
একটু অদ্ভুত । ইহা রায়শেখরের উপাধি ছিল না তো? 


১৬ সাহিত্য-পরিধৎ-পত্রিকা [ প্রথম দংখ্য। 


কবিরগ্জন-বিদ্যাপতি ও “ত্তীদাঁস, 


কবিরঞ্জন বাঁ “ছোট বিদ্যাপতি'র সহিত এক চচগ্ীদাদ'-এর মিলন হইয়াছিল 
বলিয়া বোধ হয় [“চণ্ডীদাস ও বিদ্যাপতির মিলন” শ্রী হরেক্কষ্ণ মুখোপাধ্যায়, বঙ্গীয়-সাহিত্য- 
পরিষৎ্-পত্তরিকা, সপ্তত্রিংশ ভাগ, প্রথম সংখ্যা ]। এই “চণ্ীদাস” যে কে, দে বিষয়ে এখনও 
কোন্‌ মীমাংসা হয় নাই। যাহা হউক, শ্রীরঘুনন্দনেব শিষ্য এই কবিরঞুন-বিদ্যাপতির 
অনেকগুলি আধ্যাত্মিক বা পরাগাত্মিক পদ আছে। নরোত্বমদাস-প্রণীত «বসসার+ 
গ্রন্থ হইতে [ পৃঃ ৪৪-৪৫ ] এরূপ দুইটি পদ তুলিয়া দিতেছি। দ্বিতীয় পদটিতে *চণ্ভীদাস+- এর 
উল্লেখ আছে।, “রসপাব* যদি সত্য সত্যই নরোত্বম-ঠাকুরেব রচিত হয় (না হইবার কোন 
বাধ। নাই ), তাহ হইলে চণ্ডীদ্ীসের “সহজ-ভজন' বিষয়ে এইটিই 'একটি প্রাচীনতম উল্লেখ 
বলিয়া মনে হয়। 


সহজ না জানে যে জন আচরে 
সানান্য মানিহ তায়। 

সহজ আচার মহজ বিচার 
সহজ বলিব কায় ॥ 

সহজ ভজন সহজাচবণ 
এ বড় বিষম দীয়। 

শ্বকাম লাগিয়া লোভেতে পড়িয়া 
মিছা স্থথ ভুগ্জে তায়! 

বামন হইয়া যেন শশবধর 
ধবিবারে কবে আশ। 

কিহ্গরের গান শুন্য যেমন 
ভেকে কবে অভিলাষ ॥ 

সুধাকব দেখি খদ্যেত যেমন 
সমতেজ হইতে চায়। 

শত শত কোটি কবিয়ে উদয় 
তবু সম নাহি হয়॥ 

শিবনৃত্য দেখি ভূতগণ নাচে 
দেবের সমাজে হান । 

পারিজাত পুষ্প দেবের ছুল্পভ 
কপিতে করয়ে আশ ॥ 

যেমতি নৃত্য 0? নিত্য) সহজ শুনিঞ1 
সামান্ত দেহেতে হজে । 

ন1 জানে মরম করে আচরণ 


কেবল রৌরবে মজে ॥ 


বঙ্গাৰ ১৬৪, ] শ্রীথণ্ডের সম্প্রদায় ও “ণ্তীদাস” ২৭ 


লছিম! সহিতে লেহ ঝাড়াইস্ছ 
হেরিয়ে ও বূপ তার। 

সেই অন্ুভাবে ব্রজভাব লইঞা৷ 
গোপী-অনুগত সার ॥ 

নিজ দেহে যেব। ঘটায় সহজ 
আচবিতে করে আশ । 

ভণে বিদ্যাপতি কোটি জন্ম তার 
বৌরবেতে হবে বাস ॥ 

এক দিন [ তারা?] রজকিনী সনে 
চত্তীদাস বসি কয়। 

শ্যামের পিবীতি শুন লে! প্রেয়সী 
যেমত অমিযাময় ॥ 

আপনি পুরুষ প্রকৃতি হইবে 
প্রকৃতি বতি না কবে। 

তোমা আমা যেন রতিশূন্ত হেন 
এমতি হইলে পারে ॥ 

এক বহি আব পুকষ নাহিক 
সেই সে মানুষ সার । 

ভাহার আশুয়ে প্রকৃতি ন। হলে 
কোথা না পাইবে আব ॥ 

তোমা আমা যেন করি পিবীতি 
রতি বাড়াইয়। অতি । 

এমতি হইলে তবে পে পাইবে 
ভণে কবি বিদ্যাপতি ॥ 


প্রথম পদটি সামান্ত বূপাস্তবিতভাবে “ণ্ীদাস'-এর ভণিতায় পাওয়া যায় [ চত্তীদাস- 
পদাবলী ৮১৭ ]। 


“ত্তীদাস-এর সহিত “তারা” 'রামতারা, বা 'রামী” ও “বিদ্যাপতির+র সহিত 
রাজ্বকন্তা বা রাজপত্ডী “লছিমা”-র প্রণয় অথবা তাম্ত্রি-সাধনার প্রবাদ খুব অল্পদিনের 
নহে। “রসদার*এর কথ! ছাড়িয়া দিলেও, সপ্তদশ শতকের ( শেষভাগের ?) বই 
“সি্ধাস্ব-চক্রোদয়'-এ ইহার উল্লেখ পাওয়া যাইতেছে । এর গ্রন্থে প্রমাণ হিসাবে এই ছুইটি 
শ্লোক উদ্ধৃত করা হইয়াছে [ পৃঃ ১১২-১১৩ ]। 


তারাখ্যরজকীসঙ্গী চঙ্ডিদাসে। দ্বিজোভমঃ | 
লছিমা নৃপতেঃ কগ্তা সক্তো বিধ্যাপতিস্ততঃ ॥ 


২৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্যা 


বেশ্যা চিস্তামণিস্তত্র সক্তো লীলাশুকত্তথ ৷ 
এভেষাৎ সাত্বিকঃ পুংসাং ভাব: প্রৌঁচঃ সথরোত্তমঃ | 
কবিবগ্রন-বিদ্যাপতির 'লছিম।” নামী অথব1 অন্ত কোন সাধনসঙ্গিনী ছিল কি? 
কবিরঞ্জন-বিদ্যাপতিব অনেক ব্রজবুলী পদ অসন্দি্ভাবে মৈথিল বিদ্যাপতির 
প্রতি আরোপিত হইয়া থাকে । একটি উদাহরণ দিতেছি । এবদ্যাপতি'র একটি বিখ্যাত 
পদের [ পদকল্পতরু ১৯৭ ] বূপান্তর একটি পুথিতে পাওয়া গিয়াছে [ঢাক] বিশ্ববিদ্যালয় 
পুথি ২৩৫৩, এই সংবাদটিব জন আমি শ্রীযুক্ত হরেকষ্ণ মুখোপাধ্যায়ের নিকট খণী ]। 
রূপাস্তবিত পদটির ভণিতাটি এইবপ-_- 
বিদ্যাপতি ভানি 
অশেষ অনুমান । 
সুলতান শাহ নসিব মধুপ তুলে কম বাণী ॥ 
এই সুলতান সম্ভবত্তঃ হোসেন শাহের পুত্র নসবৎ শাহ (€১৫১৯-১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দ) 
হইবেন। কবিরএন রঘুনন্দনেব শিষ্য, সুতরাং তাহাব পক্ষে নসবৎ শাহেব অধীনে কাজ 
কর অসম্ভব ব্যাপার নয়। পূর্বেই বলিয়াছি শ্রীখগ্ডের টবদ্যেবা অনেক দিন যাব 
গৌড়-দরবারে উচ্চপদ দখল করিয্বাছিলেন । 


প্ীখণ্ডের অ্প্রদায় ও “চশ্ডীদাস 

নরহবি, লোচন,বায় শেখর ও কবিবঞ্চন-বিদ্যাপতি ছাড়া আরও কতিপয় শ্ীথগুবাসী 
কবির পদ “চণ্ীদাস-এর নামে চলিয়া গিয়াছে । শুধু শ্রীখণ্ডের সম্প্রদায় নহে, শ্রখণ্ডের 
পার্খবর্তী স্থানেরও অনেক কবির পদের তাহাই ঘটিন্বাছে। ইহাদের মধ্যে জ্ঞানদাস, যছুনন্দন 
ও যছুনাথের নাম উল্লেখযোগ্য । শ্রথণ্ডের সম্প্রদায়ের মধ্যে বামচন্দ্র, বামগোপাল দাস 
(গোপাল দাস) ও দীনবন্ধুর নাম এই সম্পর্কে উল্লেখযোগ্য । 

“ণ্ডীদাস্ঃ-এর ভণিশ্তাযুক্ত একটি সুন্দৰ পদ [ চণ্তীদাস-পদাবলী ৩৫৮] প্ররুতপক্ষে 
রামচন্দর্রের । এই ব্লামচন্দ্র খুব সম্ভব রঘুনন্দনের শিষ/ রামচন্জ্র ঠাকুর । পদটি তুলিয়৷ দিবার 
লোভ স্বরণ করিতে পারিতেছি না। 

কাহারে কহিৰ মনেব কথ! 
কেবা যাঁয় পরভীত। 

হিয়ার মাঝারে মরম বেদন। 
সদাই চমকে চীত॥ 

গুরুজন আগে বসিতে না পাই 
সদা(ই) ছল ছল আথি। 

পুলকে আকুল দিগ নেহারিতে 
সব শ্যামময় দেখি ॥ 

সখীর সঙ্গে যদি জলে(রে) যাই 
সে কথা৷ কহিল লন 


বঙ্গান্ধ ১৩৪৭ ] শ্রীখণ্ডের সম্প্রদায় ও "চণ্ীদাসঃ ২৯ 


যমুনার জল আকুল কবরী 
ইথে কি পরাণ রয় ॥ 
কুলের ধরম বাখিতে নারিলু 
কহিল সবার আগে । 
রামচন্দ্র কহে শ্যাম নাগর 
সদাই মরমে জাগে ॥ 
[ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষৎ পুথি ২০১] 
'রস্কল্লবল্পীঃ-প্রণেতা বামগোপ।লদাস বা গোঁপালদাসেব অনেকগুলি পদ 
চণ্ডীদাস'-এর নামে চলিক্স। গিয়াছে । «খির বিজুগ্ী বরণ গোরী দেখিলু ঘাটেব কুলে? 
ইত্যাদি পদ্দটি [ চণ্ডীদাস-পদাবলী ১২. “রসকল্পবলী”তে গোপালদাসের ভণিতায় আছে 
[ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ-পৃত্রিকা, সপ্তত্রিংশ ভাগ, পূঃ ১০৯ ]1 “ভাল হৈল আরে বধু আসিলা 
সকালে ।” ও “চিকুর ফুবিছে বসন খসিছে পুলক যৌবন ভাব ।” ইত্যাদি পদ ছুইটি 
[ চণ্ীদ্খস-পদাবলী ২২১, ৭২৪) গোপালদাসেব পুত্র গীতাম্ঘরদাসের “রসমগ্জবী'-তে 
গোপালদাসের নামেই আছে [ বসমঞ্জবী, পৃঃ ৩২-৩৩, ৬১-৬২ ]1 
“সংকীর্তনাম্বত-কার দীনবন্ধুদাস অনেক স্থলে “মধুমতী”-র আনুগত্য ম্বীকার 
কাবয়াছেন [ সংকীর্ভনাম্বত ৪৭৬, ৪৮৯ ]1 নবহবি সবকাঁর-ঠাকুব ব্রজলীলায় “ধুমতী" 
সখী ছিলেন বলিয়। গ্রসিদ্ধি আছে। স্থতরাং দীনবন্ধু শ্রীখণ্ডেব শিষ্য বা শিষ্যান্থুশিষ্য ছিলেন 
বলিয়া বোধ হয়। দীনবন্ধুর পদসংগ্রহ গ্রন্থে “ণ্ীদাস” নামাঙ্কিত কোন পদই নাই । ইহা 
বিচিত্র ব্যাপার বলিয়া মনে হয়। দীনবন্ধুব একটি পদে বিশেষ করিয়! “চণ্ডীদাস'+-এর 
ধ্বনি পাওয়া ষায়। পদটি এখানে উদ্ধৃত করিতেছি । পদটিব সহিত চণ্ীদাস+এর 
দুইটি পদ [ চণ্তীদাস পদাবলী ৭৩৭, ৭৩৯ ] তুলনীয়। 


বন্ধু কি আর বলিব তোরে। 
এ তিন ভুবনে আর কেহ নাহি 
দয়া না ছাড়িহ মোরে ॥ 


জাতি কুলশীল ছাঁড়িঞ্1 সকল 
তোমার হইলাম আমি । 

জনমে জনমে জীবনে মরণে 
প্রাণনাথ হয়্য তুমি ॥ 

আমার পরাণে তোমার চরণে 
একুই করিএগ বাসি। 

নিশ্চদ্দে জানিহ জনষের মৃত 


হইলাম তোমার দাসী ॥ 
শয়নে স্বপনে তোমা ধন বিনে 
মার কিছু নাহি জানি। 


রর সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা' [ প্রথম সংখ্যা 


অকিঞ্চনে বিধি মিলাওল নিধি 
দেখিলে এমতি মানি ॥ 
মন-স্থত দিঞা তোমা গুণনিধি 
গলাএ গাথিঞ্ল নিব । 
দীনবন্ধু ভণে জীবনে মবণে 
আব কি ছাডিঞা দিব ॥ [ সংকীর্নীমৃত ১২৫, ১৭৪ ]॥ 


মুকুন্দদাস গোস্বামী ও চিশ্ীদাস+ 


“সিদ্ধান্তচক্জরোদয়+-প্রণেত| মুকুন্দদাস গোন্বামী আপনাকে কৃষ্ণা কবিবাজ 
গোস্বামীর শিষ্য বলিয়! পুনঃ পুনঃ পবিচয় দিয়া গিয়াছেন। মুকুন্দদাস শ্রীথণ্ড কিন্বা 
তন্নিকটবত্তা কোন স্থানের লোক ছিলেন বলিয়া মনে হয়। বামগোপালদাস তাহার 
'বসকল্পবল্ী'তে স্বীয শিক্ষাগুরুদের মধ্য এক মুকুন্দদাস গোস্বামীর উল্লেখ কবিয়্াছেন 
[ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিকাঁ, সপ্চত্রিংশ ভাগ, পৃঃ ১০২]। আমার সন্দেহ হইতেছে, 
ইনিই “সিদ্ধান্তচন্ৌদঘ়'-রচক্সিতা মুকুন্দদাস গোম্বামী। যাহা হউক, “সিদ্ধান্তচন্দ্রোদষে' 
চণ্ডীদাস ও “পিরীতি-সাধন+ সম্বন্ধে অনেক কথা জানা যায়। এখন সেই বিষয়ে কিছু 
বলিব। “চণ্ডীদাস* ও “বিদ্যাপতি”ব সম্বদ্ধে যে গল্প প্রচলিত আছে, তাহার প্রাচীনতম 
উল্লেখ ( অবশ্ঠ “বসসাব,কে বাদ দিলে ) এই “সিদ্ধাস্তচক্দ্রোদয়েই পাওয়া যায়। 

ণ্ডীদাস” *বিদ্যাপতি” ও 'লীলাশুক” (বিন্বমঙ্গল )--এই তিন কবির "পিবীতি- 
সাধন” সম্পকাঁয় শ্লোক দুইটি পুর্বেই তুলিয়৷ দিাছি। এখন প্রথম ছুইজন সম্বন্ধে যে গল্প 
মুকুন্দদাস লিখিয়াছেন, তাহা সংক্ষেপে বলিতেছি। [এসিদ্ধান্তচন্দ্রোদয়-কার জয়দেব ও 
পল্মাবতী সম্বন্ধে কিছু বলেন নাই, ইহা লক্ষণীয় |] 

পূর্বকবিগণের অনেকে নিজস্থথে কৃষ্ণস্থথ বর্ণন করিয়া গিয়াছেন। তাহাদের মধ্যে_- 

তারা রজকিনী সঙ্গে দ্বিজ চত্রীদাস। 
আস্বাদিল! প্রেম সুখ রসের নির্যাস ॥ [পৃঃ ১০৪] ॥ 

তারাব রূপের কথা বর্ণনায় আসে না। সে অপূর্ব সন্দরী--“সহজে হরিতে পারে 

রসিকের মন” ১ আর চণ্তীদান__ 
তারার ধতেক গুণ যতেক রচিত । 
রাধাকৃষ্জলীল! রসে করিল বিদিত ॥ [পৃঃ ১০৫]। 


চস্তীদাস একদিন সঙ্কেত করিয়া এক মেঘাদ্বকার রাত্রিতে তারার জন্য অপেক্ষা করিয়া 
রহিলেন। বাত্রি দশ দণ্ড বহিয়! গেল, তবুও তারার দেখা নাই। তারাও এদিকে সখীর 
সহিত নিজ গৃহে বসিয়া আছে। তাহার-_“নিরধধি বারে প্রাণ প্রভূ, প্রেমগ্ডণে ॥” চত্তীদাস 
অবশেষে থাকিতে ন৷ পারিয়া-“কান্দিতে কান্দিতে আইল! ধুবিনীর ঘর॥” ্বাসিয়। 
অঙ্গনের এক কোণে ধাড়াইরা! রহিলেন। এমন সময় রজকিনী সধীফে বলিলঃ আমার 
প্রাণ চমকিয়! উঠিল কেন? নিশ্চয়ই, ঠাকুর সন্ষেত স্ছা্টি আসিয়াছেন। তুমি একবার 


বঙ্গাধ ১০৪] শ্রীখণ্ডের সম্প্রদায় ও “চশ্তীদাস' ৩১ 


দেখিয়া আইস তিনি সেখানে আছেন কিনা । সী সেখানে গিয়া চণ্ডীদাসকে দেখিতে 
পাইল না। ইহাতে তারা কাদিঘ। আকুল হইল। কাদতে কাদিতে বাহিরে আদিয়া 
তাঁব! প্রদীপ লইয়া অঙ্গন নিরীক্ষণ করিতে লাগিল । তখন দেখিল-- 

আঙ্গিনীর এক ভিতে আছছে ব্রাহ্মণ ৷ 

মদনে পীড়িত অঙ্গ সঘনে কম্পন । 

সব তন্ত তিতিএীছে মন্দ বরিষণে। 

অন্গল প্রেম্ধার। বহিছে নয়নে 1 [পৃঃ ১০৬ ]॥ 

তখন-_ 
ঠাকুরেব ছুই কব ধুবিনী ধবিএগ। 
কহিতে লাগিলা কিছু বিলাপ করিঞ| ॥ [এ ]॥ 


তাব। বলিল, এমন মেঘের ঘোর ঘটা, তুমি কি করিয়া আসিলে? তুমি আমার জন্য 
এত কষ্ট পাইলে কেন? আমি একাফিনী, অসহাঁয়া,_“ছ্রন্ত শাশুড়ী আমার ননদী 
বাঘিনী॥* আজিকার এই ছুঃখ তুমি স্থখ বলিয়া! মানিতেছ। আর আমার মনেৰ কথাও 
তো (তোমাৰ অজ্ঞাত নাই । 

এই মত যত কথা কহিল ধুবিনী। 

ঘবে আসি চণ্তীদাস করিল গাথনি ॥[ এ 0॥ 


অতঃপর মুকুন্দদাস “এ ঘোঁব রজনী মেঘ ঘটা বন্ধু কেমনে আইলে বাটে” ইত্যাদি 
পদটি উদ্ধত কবিস্না দিম্মাছেন । তাহাব পর «বিদ্যাপতি+-ঠাকুবেব কাহিনী । 
শিবসিংহ বাজার স্ত্রী লছিম। হ্ন্দরী । 
বিদ্যাপতি আস্বাদিল! সে রস মাধুরী ॥ [ পৃঃ ১০৭ ]॥ 


একদিন শিবসিংহ বিদ্যাপতিকে নিভৃতে বলিলেন, “কৃষ্ণ যেন রাধাকে এইমাত্র দেখিয়! 
আসিয়া তাহার প্রি নর্্মসথাগণকে বলিতেছেন” এইভাবে এক পদ বর্ণন করিয়া আমার 
কর্ণ পবিতৃপ্ধ বরুন। এদিকে লছিমাকে না দেখিলে বিদ্যাপতিব কবিত্ব স্ফুহি হয় না, 
স্বতরাঁং_“সমস্ত দিবস গেল ভাবিতে ভাবিতে ॥” গোধুলি সময়ে কবি কোন ছলে 
*অস্তঃপুর মহলে প্রবেশ করিলেন। 

স্থবেশা হইয়া সেই লছিমা স্থন্দরী । 

দর্পণে দেখয়ে মুখ আপন মাধুরী ॥ 

হেন কালে বিদ্যাপতি তাহারে দেখিল। 

ইঞ্জিত করিয়া বাম! অভ্যন্তরে গেল ॥[ 7 


কবি এই ক্ষণিক দর্শনে তৃষ্ত হইতে পারিলেন না। ঘরে আসিয়া তিনি--শনিজ ভাবে 
কৃষ্ণভাব করিল! বর্ণন4” তিনি সেই পদ রাজাকে শুনাইলেম, রাজা শুনিঘ! সন্তোষ লাভ 
করিজেন। এই প্রদটি হইডেছে--."্যব গোধূলি সমদ্র ভেলা” ইত্যাদি [ পদকল্পতর্ ২৯১ ]1 

এই গল্প রুইটির মধো "কসপ্ততি'র ধচের লৌকিক গল্পের ভাব আছে, 
ইছাঁতে সন্দেহ নাই। কিন্তু তাই বলিক়াই যে চণ্তীদাস' গু স্তায়া এবং «বিদ্যাপভি' ও 


৩২ সাহিত্য-পরিধৎ-পত্রিকা [ প্রথদ বং 


লছিমার প্রণয়কাহিনীৰব কোনই ভিত্তি নাই ইহা বল! চলে না। রজকিনীর নাম “তাঁরা, 
হইতে 'রামতারা+ হইম্া 'রামী'তে পরিণত হইয়াছে । 

“সিগ্ধান্তচন্দ্রোদয়ে'র পর়ষ্টিটি সম্পূর্ণ পদ ও দুইটি পদাংশ উদ্ধত করা আছে। 
সম্পূর্ণ পদগুলির মধ্যে একটি "চণ্তীদাস'এর [পৃঃ ১০৬-১৯৭], চাবিটি 'বিদ্বাপতি*র, 
পঁয়তালিশটি “তক্ণীবম+-এর, দশটি গোবিন্বদাসেব, এবং শ্যামীনন্দ, জগনাথদাস, লোচন, 
জ্ঞানদাস ও শেখব-রায়েব একটি করিয়।। পদাংশ দুইটি নিম্কে উদ্ধত করিয়া দিতেছি । 


পিবীতি বলিয়া তিনটা আখর 
বিদ্িত ভুবন মাঝে । 
যাহারে পশিল সেই সে মজিল 


কি তার কলঙ্ক লাঁজে ॥ | পু: ১১৫] ॥ 
এই অংশটি কিছু পাঠভেদেব সহিত গচণ্ডীদাস'-এব একটি পদে পাওয়া ঘাক্স 


[ চণ্তীদাস-পদাবলী ৩৮৫ ]। 
দোহার অধর- স্থধাবস পানে 
তাহে উপক্জিল “পি? । 
নয়নে নয়নে বাণ বরিষণে 
তাহে উপজিল 'বী? ॥ 
হিয়ায় হিয়ায় পরশ করিতে 
তাহে উপজিল “তি” । 
এ তিন আখর মুনি-মনোহর 
তাহাব তুলনা কি ॥ [পৃঃ ১১৮] ।॥ 
এই পদাংশটি কোন পদে পাওয়া যায় নাই। তবে ইহার রূপাস্তর চণ্তীদাস”-এর 
ছুইটি পদে দেখ! যায় [ চগ্ডীদাস-পদাবলী ৩৭৯, ৩৮৫ ]1 মুকুন্দদাস এই পদাংশটিব এইবপ 
টাকা করিয়াছেন, 
দোহার অধর স্থধ। দৌহে করে পান। 
পীরিতি প্রথম তাহে হয় উপাদান ॥ 
নয়নে নয়নে কবে বাণ ববিষণ। 
রিকার মধ্যমাক্ষর তাহাতে জনম ॥ 
হিয়। হিয়া পরশিতে তৃপ্ত হল মতি । 
তৃপ্ত অস্তরে রতি হয়েত উত্পত্তি॥ 
অতুল তুলনা এই তিনটা আখর। 
কাষ্ঠ পাষাণ ভ্রবে মুনি মনোহর ॥[ এ ]॥ 
মুকুন্দদাস যখন ব্যাখ্যা দিয়া পদাংশটি উদ্ধত করিয়াছেন, তখন ইহা! মুকুন্দদাসের 
পূর্ববর্তী কোন কবির রচনা হওয়াই সম্ভব । এই পদাংশটি “তরুণীরগ্ণণ ও “প্তীদাস” 
শীর্বকে পুনরায় আলোচন! করিব । 


সাবা ১৩৪০ ] শ্ীণ্ডের জন্প্রদায় ও চণ্তীদাস' ৩৩ 


“সিদ্ধন্তচক্দরোদয়-স্থেত এই চারি চরণ শ্তীঘান'-এব একটি পদ্দে পাওমা বায় 
[ চণ্তীদাস-পদাবলী ৮০* ]-- 
মিলা অমিলা ছুই বসের লক্ষণ । 
নায়ক নায়িকা নাম লক্ষণ কথন ॥ 
পূর্বরাগ ঠৈতে সীমা সমৃদ্ধিমান আদি । 
বলেব ভুর্জিত ক্রমে ঘতেক অবধি ॥ [ পঃ ১৬২]॥ 


তরুণীরমণ ও শ্চণ্ডীদাঁস” 


পূর্বেই বলিয়াছি যে, “সিদ্ধাস্তচঞ্জোদয়ে” তরুণীরমণেব পয়তাল্িএটি পদ উদ্ধৃত 
হইয়াছে । এই পদগুলির অধিকাংশই ব্রজবুলীতে লেখ!। শ্রীযুক্ত তারকেশ্বর ভট্টাচার্য্য 
মহাশয় “বঙ্গীয-সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা"-য় [ ষড়বিংশ ভাগ, পৃঃ ২*৯-২২*] তরুণীরমণের 
সতেবোটি পদ উদ্ধত কবিয়াছিলেন। এই পদগুলির মধ্যে আটটি মাত্র ব্রজবুলীতে 
লেখা ৯ এই সতেরোটি পদের মধ্যে সাতটি এসদ্ধাস্তচন্দ্োদয়ে, পাওয়া যায়, এবং 
পিরীতি ঘটিত পচটি পদ কলিকাত! বিশ্ববিদ্যালয়ের ২৮৬৫ সংখ্যক পুথিতে পাওয়া 
যায় তকুণীরমণেব পদাবলী ও সহজ উপাসনাতত্ব” শ্রীযুক্ত বসন্তবঞ্জন বাপ বিদ্বদবপ্লভ, 
বঙ্গীয় সাহিত্য পবিষৎ-পত্রিকা, পঞ্চত্রিংশ ভাগ, পৃঃ ১৭১]। অদ্ধাম্পদ বসম্তবাবু বঙ্গীয় 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্তিকাঁক্ উক্ত শীর্ষকে “সহজ উপাসনাঁতত্ব' নামে তরুণীরমণের যে গ্রন্থ 
ছাপাইয়াছেন, তাহাতে তকুণীরমণ নিজেব রচিত কতকগুলি পিবীতি-সাধনাঁব পদ উদ্ধৃত 
করিয়াছেন [পুঃ ১৭২-১৮০ ] 'পদ্কল্পতরু'তে [৩৫৪ ] ততরুণীরমণের ব্রজবুলী পদ একটি 
আছে। এই পদটি “সিদ্ধান্তচন্দ্রোদয়ে? নাই | 
কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়েব ১১১১ সংখাক 'বত্রসাব নামক পুখিতে [ "গুগ।ও 
78088 07 0/0010992, 10 11501150720001)21) 0958, 0810066% [01715918165 
০০1৮] 91158669185 ৮০], সুভ], পৃঃ ৭৭ ]-- 
ইহা! জানি চণ্ডীদাস তক্ষণীবমণ১ । 
গীত-ছন্দে গাহিলেন পিরীতি সে ধন ॥ 
এই ভূমিকা করিয়। নিয়ো দ্ধত পদটি তুলিয়। দেওয়া! হইয়াছে। 
পিরীতি বলিয়। তিনটা আখর 
বিদিত ভূবন মাঝে । 
জাহারে পশিল সেই সে মজিল 
কি তর কলঙ্ক লাজে ॥ 
ছুহার অধর স্থধারস পানে 
তাহে উপজিল পি। 
নয়ানে নয়ানে বাণ বরিখনে 
তাহে উপজিল রি ॥ 
পুখিতে জাই 'তরণি রষণ? ও 


পাশপাশি পীসিসিসিসপিপসসি 


৩৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক1 [ প্রথম সংখা? 


হিয়ায় হিয়ায় পরশ করিতে 
তাহে উপজিল তি। 
এ তিন আখর অতি মনোহর 
ইহাব তুলনা কি ॥ 
তাহে হুখ স্থখ হয় পরতেক 
সদাই সখের পাঁড়া১। 
তরুণীবমণ করে নিবেদন 
মবিলে না যায় ছাঁড়॥ 
এই পদ্টির সহিত চণ্তীদান*এর একটি পদেৰ গভীব এক্য আছে [ চণ্ীদাস- 
পদীবলী, ৩৮৫1) মধ্যেব কলি দুইটি “সিদ্ধান্তচন্দ্রে য়ে উদ্ধত পদাংশটিব সহিত এক 
[পর্ধে জষ্টবা]। পূর্বে দেখাইয়াছি যে, এিদ্ধাস্তচন্দ্রোদয়-রচয়িতা মুকুন্দদাস এই 
পদাংশটির একটি ব্যাখ্যা বাঁ টাকা দিয়াছেন। সুতরাং ইহা হইতে বোধ হ্য় যে, 
*সিদ্ধান্তচন্দোদঘ'-বচয়িতা পদাংশটিব বচয়িতা নহেন। অতএব শ্রীযুক্ত তরকেশ্বর 
ভটাচাধ্য মহাশয় তে অনুমান করিয়াছেন-_মুকুন্দদাস ও তরুণীবমণ একই ব্যক্তি, ভাহা 
সমীচীন বোধ হইতেছে না। “তরুণীবমণ, নামটি অবশ্য এভই বিশেষত্ব-পূর্ণ যে, ইহা 
ছদ্ম নাম না হইয়া যায় ন। শ্রদ্ধাম্পৰ বিহ্বল ভ-মহাশয় প্রকাশিত “সহজ উপাসনাতত্ব" 
যদি এই তুরুণারম্ণেবই হয়, ত্বাহা হইলে ভট্রাচাষ্য মহাশয়জেব অনমানেৰ বিরুদ্ধে আর 
একটি যুক্তি পাওয়া যাইতেছে । সেটি এই--“সিদ্ধান্তচন্দ্ৰোদয়ে। রজকিনীর নাম 
“তারা, “রামা বাষী? বা বামিনী” এই নাম উহার মধ্যে নাই । সুতরাং হয় ছুই 
“তরুণীরমণ” শ্বীকার করিতে হয়, নতুবা “সিদ্ধান্তচক্জরোদয় তুরুণীরমণের নহে বলিয়। 
স্বীকার করিতে হয়। 
চণ্ডীদাস*-এর নাষে প্রচলিত আব একটি পদ [ চণ্ডীদাদ-পদাবলী ৮২২] তরুণী- 
রমণের বলিয়া জানা গিয়াছে । শ্রযুক্ত তারকেশ্বব ভট্টাচার্য মহাশয় ইহা তরুণীরমণেব 
ভণিতায়ই উদ্ধৃত করিয়াছেন, এবং কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ২৮৬৫ সংখ্যক পুধিতেও 
তাহাই আছে [ বঙ্গীত্-সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, পঞ্চত্রিংশ ভাগ, পৃঃ ১৭১]) এই পদটির 
সহিত “শিদ্ধান্তচন্দ্রোদছে” উদ্ধত [ পৃঃ ১৫৩-১৫৪ ] “বিদ্যাপতি”র একটি পদের সহিত 
কিছু ভাবগত সাদৃশ্ত আছে। : 
তুর, গ্রন্থের উক্তি অনুসারে শ্রীযুক্ত মণীন্দ্রমোহন বন্থ মহাশয় অনুমান করেন 
যে, তরুণীরমণ উপাধিক এক চশ্ডীদাপ” ছিলেন [ মাসিক বন্থমতী, 'আঘাঁ, ১৩৩৪ ]1 এই 
অনুমান অসম্ভব বলিয়া মনে হয় না। 
কেহ কেহ ইঙ্গিত করিয়াছেন, তরুণীরমণ মহাপ্রভু সমসাময়িক কবি ছিলেন। 
তাহা ঠিক নহে। তরুণীরমণের কয়েকটি পদে কৃষ্ণদাঁস কবিরজি গোহ্ামীর ছাপ 
লক্ষিত হয়। তরুণীরমশের নিকট প্রীপ্রীচৈতন্তচরিতাম্বত অজ্ঞাত” ছিল বলিমনা বোধ হয 
না! সিদ্ধাস্তচক্জো্য় ১৭৬-১৭৭ পৃষ্ঠাস্থিত পদ দ্রষ্টব্য ]1 
১ পুধিতে পারা, । 





বা ১৬৬০ ] প্রীথণ্ডের সম্প্রদায় ও চস্তীদাঁস, ৩৫ 


নিত্যানন্দদীস 


প্রেমবিলাসা-বচঙ়িত) শ্রীখগুনিবাসী নিত্যানন্দদাস (নামান্তর, বলরামদাস ) 
ব্ঘলীলা' অবলম্বন করিয্া অনেকগুলি পদ লিখিয়া গিয়্াছেন। সম্ভবতঃ তিনি শ্রক্চ- 
মঙ্গল জাতীয় কোন কাব্য বচনা কবিয়াছিলেন। যাহ! হউক, নিত্যালন্দ্দাসেব দীনকেলি- 
বিষয়ক একটি পদ উদ্ধৃত কবিয়! দিতেছি, ইহাতে শ্রীরুষ্ণকীর্ভন-এব ভাব লক্বণীয়। 
পদটি শ্রীকৃষ্ণ ও শ্রীরাধাঁর উদ্ভি-প্রত্যুক্তি সম্বলিত । 


রহ বহ বলি তমু যাও। 
ভাকিলে না শোন কানে এত অহস্কাব কেনে 
.. গববে ফিরিয়া না চাও ॥ 
গোলোকেব নাথ আমি আমারে ন। চিন তুমি 
কত না। বিনর করি বলি । 
ত্রদ্ধা আদি যত দেবে আমাব চবণ মেবে 
তুমি মোবে না চাঁও মুখ তুলি ॥ 
শুণনয়। কানুব বাণী জদয়ে হবিষ ধনী 
কপটে কঠিন কহে কথা। 
গোলোক ছাডিয়া কেনে গৌধন চবাও বনে 
কি স্থখে গোলোকপতি হেখা ॥ 
দোঁমাব কারণে ধনি পথে আমি মৃহাদানী 
গোচাবণ ছলে থাকি বনে। 
নিশি দিশি তোমা বিনে আম নাহি লয় মনে 
কলি আমি তোঁমাঁর কাঁবণে ॥ 
যে তুমি বচন বল কখন ন! দেখি ভাল 
মণি লোভে ছোয় কাল সাপে। 
পবদারে নাহি ভব ডুবাবে নন্দেব ঘবে 
গোকুল মজিব এই পাপে॥ 
ক্ষীর সর ছানা দধি ঘ্ৃত ঘোল দুগ্ধ আদি 
সকলের দান নিব রাধে। 
পাইয়া কংসের পান সাধিতে যৌবনের দান 
দেছ দান কি কাজ বিরোধে ॥ 
হরিয়৷ অহল্য] সতী জানহ ইন্দ্রের গতি 
সীতা হরি রাবণ লংহার । 
বল ছে গোলোকপতি তবে কেন হেন মতি 
ভাল বুঝ ধরম বিচার ॥ 


টু সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক? [ শরধন দংখ্যা 


নিভ্যানন্দদাসে কয় পিরীতে সকল হয় 
বচসা করিয়া! কাজ নাই। 
হাসিয়া স্থবোল বল পিরীতে তোবিয়া চল 


পিরীতে গোলোকপতি পাই ॥ 
[ কষ্ণপদাম্থতপিন্ধু, পৃঃ ৬৮-৬৯ ]॥ 

এক কবির পদ অন্য কবির ভণিতায় পাওয়া গেলে পদটি ঘে তাহারই হইবে, এমন 
কোন কথা নাই। স্কৃতবাং চণ্তীদাস*-এর পদ অন্ধ কবির ভণিতায় পাওয়া গেলে যে, পদটি 
সেই কবিরই, তাহা বলা চলে না। তবে প্রাগীনতার প্রমাণ যাহার পক্ষে, তাহার দিকেই 
অনুকুল মৃত দিতে হয়। চচণ্ীদাস-এর স্বত্বেব বিকদ্ধে আব একটি বড় কথ। আছে, সেটি 
এই- অষ্টাদশ শতকেব পূর্বের কোন পুথিতে ( এবং “দিদ্ধান্তচন্দ্রোদয়? ছাড়া কোন গ্রন্থে) 
চণ্তীদাসের কোন পদ পাওয়া যা নাই। স্থৃতবাং চণ্ীদাসেব দাবী অনেবট! দুর্বল 
হইয়া! পড়ে নাকি? 


শীন্বকুমার সেন 


শ্রীহটে মাঘ-ব্রত* 


মাঘ-ব্রত মেয়েব। স্থ-ম্বামী কামনায্স এবং তাহাদের ভবিষ্যৎ জীবন স্থখ-স্বচ্ছন্দে 
যাপনেব উদ্দেশ্তে করিয়া থাকে। 
প্রীহট জেলার সদব মহকুমায় প্রচলিত মাঘ-ব্রতের মন্ত্রপ্ুলি, কোনবপ পরিবর্তন 
না করিয়া, গ্রাম্য ভাষাম্ম লিপিবদ্ধ কবা হইল। ভাষাতত্ববিদ্গণের পক্ষে শ্ীহটেব 
পল্লীভাষ। আলোচনার স্বিধা হইতে পাবে ভাবিয়া এইক্প করা হইগ্লাছে। 
পৌষ মাসেব শেষ তাবিখ হিন্দু মেজ্জেকে পাচ বসব বয়সে ত্রত গ্রহণ কৰিতে হয়। 
ব্রত গ্রহণ কবিয়! মাঘ মাসেব শেষ তারিখ তাহা পূর্ণ কবিতে হয়। এইকপ ক্রমান্বয়ে পাচ 
বৎসরের পাচটি মাঘ মাঁদ যুড়িয়া ব্রত করা হইলে পর ত্রতেব তপূর্ণার, দিন অর্থাৎ শেষ 
বৎসবেক্ু মাঘ মাসেব শেষ দিন ত্রত্তিনী ত্রত ভঙ্গ করার সঙ্গে সঙ্গে তাহাব ইচ্ানুযায়ী 
সমবধস্কা কোঁন মেয়েব সহিত “সখীত্বঃ স্থাপন কবে। ইত্যাকাব সন্থদ্ধ স্থাপিত হইলে 
তাহাঁরা একে অন্যকে “দই, বলিমাই ডাকে , কথনও একে অপবেব নাম উচ্চারণ করে ন।। 
প্রাত্যহিক পুজাম্ম ত্রতিনী অতি ভোবে স্গান কিয়া, কোন কিছু না খাঈয়াঃ 
ভিটিতে অঙ্কিত দেবদেবী ও মগ্ডল।দি বথাবীতি মস্ত্রোচ্চাবণে পূজা করে । পুজা সমাপনান্তে 
পূজনীয় ও পৃজনীয়াগণকে প্রণাম করিয়া কিছু খাবার খাইলেই ব্রত ভঙ্গ কবা হয়। 
মাঘ-ব্রতের জন্য একটি স্থায়ী “ভিটি? প্রস্তত কবা হয়। ভিটিব পূর্ব সীমায় একটি 
বৃত্তাকার ও আর এবটি চতুফ্ষৌণ গণ্ত কব। হয়। বৃত্তাকাবটির নাম সুর্ধযকুণ্ড, চতুক্কোণটি 
কালীদহসাগর ৷ গর্ত ছুইটিব পূর্বে চতুর্দোণ একটি ছোট বেদি কবিতে হয়, তাহ! 
সুয্যকুণ্ড ও কালীদহসাগবেব পাড় বলিয়া! কল্িত। এই পাড়ের উপর বৃত্তাকাৰ ও 
চতুষ্ষোণ ছুইটি মাটার ঢেল! বাখা হয, ইহা দেউল (দেবালয়)। ভিটির পশ্চিম প্রান্তে 
ভিটিতে প্রবেশের দ্বারশ্বরূপ খানিকট। জায়গ! বাডাইয়া দেওয়া হয় ইহা “দেবদাব? | 
প্রাত্যহিক পৃ্জায় যে সব দেবদেবী ও অলঙ্কারাদির পূজা হইয়া থাকে তাহা চিত্রে 
প্রদশিত হইল । 
পুজাপ্রণালী-_ 
“কালীদহসাগরের জলের উপর সাতগাছ! দুর্ববাসহ নিক্বোক্ত মন্ত্র পাঠ করিতে হয়” । 
ল-ল স্থরুযাই ল ল পানি, লেখিয়া জুকিয়! সাত কুরু পানি। 
সাত কুরু পানি মর সাত ভালে যায়, এক কুরু পানি দিয়া বাইচালি থেলায়। 
বাইচালি খেলাইতে খেলাইতে ফুটি আইল কাঁটা, ঘাইট ঘিল! বাটরে বুরুযাইর বেট! 
এক হাতে ঘাইট“ঘিল1 আর হাতে তেল্‌, নাইবারে সুরুঘাই কুন ঘাটে গেল্‌। 
নাইয়া ছুইয়া রূদিৎ দিল পিঠ, তাৎ তনে পড়িয়া গেল সতর ভইনের দিশ। 


* ১৩৩৯ বঙ্গাদ্ধের «ই চৈত্র বঙ্জীয়-সাহিত্য-পরিধদের মাসিক অধিবেশনে গঠিত । 


টি সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ প্রথম সংখ্যা 


সতর তইন মর সতর রাণী, উঠিম্মা দেউক। জুকাঁর কিনি। 

উঠিতে ঝক্ষক্‌ পড়িতে রাগ, মাসাবদি মাঘাইর সেবা। 

মাঁঘাইর ব্তি ভইন ন। খাও গুদ, আমার বাঁপ ভাই পীরের হুম) 
পাণডবেব সুয়! মর ভাই সব বে, চন্দনে লেপিল মর সব গারে ॥ 


* 


মত 





সি 


চা 


২২:৬০ 


৯, 


তি 
রর 


£. 
এপ 


চে 
রি 


৯১ 


ইতগ৩১ 


(তি 
চে 


১ ভিটি,২ স্বধ্যকুণ্ড, ৩ কালীদহসাগর, ৪ দেউল, ৫ হুর্ঘ, ৬ চন্দ্র, ৭ পৃথিধী, ৮ তিন কুগুল। » মীঘমগ্ুল, 
১০ অন্ব্যগ্রন সমেত খালা, ১১ তৃঙ্গার, ১২ সীতামগ্ডল, ১৩ দেবদ্ধার, ১৪ ছত্র, ১৫ আঁটঘাঁট, ১৬ আসন, ১৭ 
বেগুন, ১৮ কুরুঘ ( “উৎক্রোশ? পক্ষী সংস্কৃত 'কুরর” ), ১৯ ইনাগাছ (বৃক্ষবিশেষ ) ও মেয়ে। 
কৃথ্যকুণ্ডের জের উপর “ধনখই মন্যই” স্ুলসহ নিক্ষোক্ত মন্ত্র পাঠ করিতে হয় । 
আভাগ্ুলি পানিপুটি ভাঙলে যায়, মা বাপর রাজ্যখিনি পৃঁজিবারে যাই। 
মায়ে বাপে পাঠাইলা চাম্পাফুলর কলি, এরে দিয়া মুখখিনি পাথালি। 
মুখখিনি পাখালি জলে থলে, ম! বাপর রান্্যধিনি ল্‌শ্্মীয় খলে। 


হান ১৩৪০ ] শ্রীহট্টে মাঘ-ব্রত ৩৯ 


নানাবিধ ফুলদ্বার! নিম্নলিখিত মন্ত্রে দেউল প্রস্তুতি পুজা কবিতে হয়। 


দেউলি__ 
দেউল পুজি দেউলেশ্ববঃ ইন্দ্রবাজ। মহেশ্বর ) 
কানে কুগুল মাথায় ভাব, দেউল পূজি শতবার । 


কুধ্য পূজা -- 
উঠ উঠ স্ুরুঘাই ঝকমক দিয়, তুমবে পুজিমু আমি রক্তজবা দিয়া । 
চক্র পূজা 
চান্দ_ আইল। চন্দনে, সরুঘ আইল! বন্দনে 
পিডত্বিম আইলা আসিঘ। মুই বত কবি সিঙ্গাদনে বপিয়।। 
পৃথিবী পৃজ্গা-- 
পিভত্তিম পুজি তিনকুণা, রাজ্য পুজি সম্পূণা। 
পিডভ্তিম পৃজি পাইলাম বর, বিঞ্ুপুরী মর ঘব। 


তিন কুণডলি_- 
তিন কুগুলি পুজি আমি । তিন বাজে ভজি আমি । 
পড়ন্তম কালে বাপব ঘব। দুধে ভাতে খাইয়া , 
যুবনেতে স্থঘামিব ঘর, মাছে মাংসে খাইস্ষা £ 
বুড়াকালে পুতের ঘর, ঘিয়ে ভাতে খাইয়]। 


মাঘ মণ্ডল পৃজা-- 
মাঘমগুল স্থণাব কু শুল,বাঁপ বাজ্জা ভাই পর্জা, 
আপনে বিদ্যাধবী, মাই পাটেশ্বরী, 
কবপিব গুবর ভিগগাব পানি, জন্মে জন্মে আয় বাণী। 
ভাত সহ থাল! ও ভূঙ্গার পৃজী-_ 
থাল ভাত ভিঙ্গার পানি, জন্মে জন্মে আয় বাণী । 


আটঘ।ট পৃক্জা-_ 
আটঘাট পুজি আমি নিড়ি সিড়ি বাইয়া, 
দেউল মাঘাই পুজি আমি আয় রাণী অইয়া। 


সীতা মণ্ডল পুজা 
সীতা মশ্ডল পুজি আমি, সীতা! যেমন সতী অইমুঃ 
রাম যেষন জম্সামি পাইমু, দুর্গ। যেমন স্য়াগি অইমু। 
পাটা পুতাইলে গুযা ছেচি খাইমু। 
ভিটি পৃজা-- 
ভিটি পৃজি স্ভিটাশ্বর, আমার বাপ, ভাই অউকা লক্্মীশ্বর | 


৪০ সাহিত্য-পরিবৎ-পত্রিক। [ প্রথম দংখা? 


দেওদুগার পুজা ও মাঘথাইর পরণাম-_ 
দেওছুঘার দেওছুয়ার, পুজি উঠি স্বর্গ দুম; 
স্বর্গ ছুয়াব পুজিতে, স্থণাব খাট বইতে, 
দেও মাঘাই দেও বব, বিঞুপুক্পী মর ঘর । 
এরুযাইর বিদায় মন্ত্র বা প্রণাম-- 
যাও যাও সুরুষাই, যাও তুমার ঘবে , 
তুমার আমার দেখা অইব, কাইলকু বিদ্ভানে । 


অলঙ্কারাদি পূজাব সময় "মুই পুঁজি গুভিব খাড়ু মর লাগি থাকৌক স্থনাব খাড়ু” 

এইব্ূপ মন্ত্র পাঠ করিতে হয়। কেবল কুক্ুয়া, বাইঙগন ( বেগুন) ও ইনাগাছ পৃজায় পুথক্‌ 
পৃথক্‌ মন্ত্রের প্রয়োজন , খা 

কুরুয়া--“ডাল থাকে ঝুরুমী ডাল তার বাসা 

আমার বর্তব গ্ডি খাইবার তাব বড় আশা ।” 
বাইঙ্গন_-«“আইঙ্গন বাইন গুড়িৎ কাটা জন্মে জন্মে ভাইর বাট11% 
ইনাগাছ--“ইন। গাছে। তিন। জাগে কইন্যা বালি তাব। জাগে 
জাগে কইন্যা মীগে বব ধনে পুঞ্্ স্থ্য়ামির ঘব ।” 


দেউল ভাসাইবার নিয়ম_- 
১লা, ১৫ই এবং শেষ দিনের পুজাসমাঁপনাস্তে পূজিত দেউল, পুপ্প ও দৃব্ব! ইত্যাদি 
একখান থালায় উঠাইয়া তাঁহ মাথাম্ম কবি অপবাপব বমস্কা মেয়ে ও নিজ সঙ্গিনীব 
স্চ গান কবিতে করিতে পুকুরে ঘাইয়া তাহা জলে বিসঙ্জন করে। পুকুরে যাইয়াই প্রথম 
তার কুল পূজ। কবিতে হয়। 
পুকুবের পুজী- 
পুকুরির কুল লাঙ্গলের মাটি, ( আমার ) বাণ, ভাই অউকা লুয়ার কাটি । 
পূর্িত দেউল ইত্যাদি জলে বিসঞ্জন মন্ত্র 
দেউল ভালে জলে, মর বাস অউক লক্ষ্মীর থলে। 


ছাঁতি পৃজা। ও তাহ। ঘুরাইবার নিয়ম-- 
দেউল জলে বিসজ্জন করিয়া, ঘবে ফিবিব!র সময় থালায় করিয়া ব্ররতিনী সেই 
পুক্করিণীব কিছু মাটি নিষা আসে এবং সেই মাটি ভিটির অদূরে অঙ্কিত ছাতির মধাস্থলে 
রাখিয়, সেই ছাঁতি ও তাহার বাম ও দক্ষিণ পার্থে অঙ্কিত চন্দ্র ও স্র্ধ্যের পূজা করিয়া, তাহার 
উপর একখানি ছোট চৌকিতে বসে, তখন একটি বাশের ছাতি ব্রতিনীর মাথার উপরে ধরা 
হয়, তাহা এ বালিকা নিজে অথবা অন্য কেহ ঘুরাইতে থাকিলে নানা ক্টপহারাদি তাহার 
উপর দেওয়। হয় এবং দর্শকেরা তাহ! কুড়াইক্স|! নেয় 1* 








* মহামহোপাঁধ্যার়, জীুক্ত পদ্মনাথ ভট্টাচার্ধা বিদ্যাহিনোদ এপ. এ. সহাগায় হাযন যে, জীছট জেলার 
হবিগঞ্জ অঞ্চলে ছাতি ঘুরাঁন সব্বদা কয় না, সংক্কান্তি ও ররিবাওর অযুর হয়! 


বঙ্গাব্দ ১৩৪* 1 শ্রীহটে মাঘ-ত্রত ৪১ 


চক্্রপুজা_ 

চান্দ আইলা চন্দনে, সুরু আইলা বন্দনে , 

পিডূত্তিম্‌ আইলা আসিয়া, মুই বন্ধ কবি সিঙ্গাসনে বশিয়। | 
সুর্যাপূজা-_ 

উঠ উঠ কুরুবাই ঝকমক দিয়া তুমারে পূজিমু আমি রক্তজব। দিয়া। 


ছাতিপৃজা__ 
মুই পৃজি গুড়ির ছাতি, মর লাগি থাকউক সোণাব ছাতি। 

ছাতি খুবাইবাব সময় যথাক্রমে নিয়লিখিত দ্রব্যাদি ছ।তিব উপর দিতে হয়। 

ছাতির নীচে বসিয়া ব্রতিনী ছাতি ঘুরাইতে থাকে__ 

১ম_দই। ২য়_ফল। ৩য়-খই ও লাড়ু। ৪র্থ- আল্‌ ৫ম টাকা পয়ল। 
(যথাশক্তি )। ৬ঠ--কাটা গুয়! ও পান। 

প্রত্যেক “ছাতি" পুজাব দিবস সন্ধ্যার পুরে ব্রতীকে “উদ? পূজা করিতে হয়। 
তাহা নিঙ্োক্ত প্রকারে হইয1 থাকে । 

* ১লা_ ব্রতী প্রাতঃকালে নে সকল দেবদেবী এবং মগ্ুলাঁদি পূজা করিয়া থাকে, তাহাই 
আবার ভিটিব অদূরে পাচ প্রক(র গুড়ি ঘার। অঙ্ষিত কবিয়। সন্ধ্যাব পূর্বে পূর্ব্বোক্ত মন্ত্রে 
পুজা করিতে হয়। 

১৫ই--২বা হইতে ৯৫ই ভারিখ পধ্যন্ত ব্রতিনী যে সকল দেবদেবী ও মণ্ুলাদি পূজা 
করিয়। থাকে, সে সকল দেবদেবী ও মণ্ডপাদি পৃথক্‌ পৃথক্‌ দিনের জন্ত পৃথক পৃথক স্থানে 
অঙ্কিত করির! এক সঙ্গে ১৫ দিনেব পুজা করিতে হয়। 

মাসের শেষ দিন-_পুর্ব্বোক্তবূপে ১৬ই হইতে মাসের শেষ দিন পয্যস্ত এক সঙ্গে পূজা! 
করিতে হয়।* 


ভ্রীসতীশচক্দ্র ভট্টাচার্ধ্য 


স্পিরিট 


* এই সঙ্গে যে মাঘমগ্ুলের ডিত্রথীনি দেওয়া! হইমছে, তাহা শ্ীতৃক্ত নুবীস্রাদাথ ভট্টাচার্য স্বারা অক্কিত। 


শালগ্রামবন্ধকের দলিল 


পুরাণ বাঙ্গালায় এ পধ্যন্ত নানারকম দলিল (আত্ম বিক্রয়-পত্র, মন্ুষকাবিক্রয-পত্র 
প্রভৃতি ) আবিষ্কৃত হইয়াছে । সম্প্রতি আমরা বঙ্গীয়-সাহিত্য পরিষদের পুথিশালায় রক্ষিত 
৫২৬ সংখ্যক স্বন্বপুরাণের উৎ্কলখণ্ডের একখানি পুথিতে এক নৃতন বকমের দলিলের 
নকল পাইয়াছি১। নকলটি পুথির শেষ পত্রে পুম্পিকার নিক্সে, পত্রের বাম পার্খে এবং উপরে 
জড়ান অক্ষরে লেখা আছে । সব জায়গা ভালবকম পড়িতে পার! যায় না। 

পুথিখানি ১৬০৬ শকাব্দ রামেশ্বর কতৃক লিখিত হইম্বাছিল। দলিলের নকলখাঁনি 
কিন্তু অন্য হাতে এবং পরবত্তী যুগে লেখা । তবে মূল দলিলখানি ও আমাদেব পুথি প্রায় 
সমসামগ়িক । দলিলের তাবিখ ১০৯৬ বঙ্গাব্দ | 

দলিলদাতা রামচন্দ্র শশ্মা, রামেশ্বর সেন মজুমদাব মহাশয়ের নিকট পৈতৃক ছুইটি 
শালগ্রামশিল1 বন্ধক বাঁখিয়৷ দুইটি টাকা কর্জ কবিয্বাছিলেন। তাহাকে এ জন্য স্থদ কিছু 
দিতে হয় নাই সতা, তবে শালগ্রামসেবাজনিত পুণ্য মেন মহাশয়েবই হইবে, এ কথা লিখিয়। 
দিতে হইয়াছিঙ্গ। বাঙ্গালার সামাজিক ইতিহাসের দিক্‌ হইতে ইহার মূল্য উপেক্ষণীয় 
নহে বিবেচনা করিয়। নিয়ে আমব! নকল উদ্ধৃত কবিয়া দিতেছি । 

শ্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী 
নকল [1] ইয়াদি কীদ সকল মঙ্গলালয় শ্রীযুক্ত বামেশ্বর সেন 

মজুমদাঁর স্থচরিতেষু [117 শ্রীরামচক্দ্র শন্মণায্‌ পত্রমিদং [| ] আগে 
আমার পিতামহ কামদেব চক্রবস্ার ২ দুই সালগ্রাম তুমীর স্থানে বন্ধক 
রাঁখিয়! ২ ছুই রূপৈয়া লইলাম [| | ঠাঁকুরসেবা করণে যে পুণ্য হএ সে 
তোমার | 1] ওয়াদা জখন তুমী টাঁকা চাও তখন দিব [1 ' এই করাঁরে 
টাকা না দি তবে এই পরে () ঠাকুর ফুলারি (?) করিলাম [1 ] এঞাঁমার 
এক্ষণে মাহিনাঘ সহি আমার কীছু এলাক! নাই [| ] আসল দুই তঙ্কা 
দিয়া ঠাকুর নেব [|] ইতি সন ১০৯৬ ছেয়ানর্বই ১১ ভান্দ্র। 








শ্রীরামচন্্র শম্মণাম্‌ 
ইসাদি" তারিক" 
শ্ীরামনাথ শন্মমা ঠাকুর বুনরঘুনাথ ঠাকুর ১ 
শ্রীরামকৃষ্ণ শর্মা - যনন্ত ঠাকুর ১ 
২. 
১। পরিষৎপুথিশালার কর্মচারী পঞ্চিত শ্রীযুক্ত তারা প্রসন্ন ভটাচাধ্য মহাশয় এই নকলের দিকে 


সর্বপ্রথম আমার দৃষ্টি আকর্ষণ ফরেন। 
ৎ। রসশৃন্যব্চক্রগণিতে চ শাকে ব্যলেখি পুন্তিকণ ব্াৎ প্রা মেস্বরধীমত1। 
৩। ইসাদি ও দলিলদাতার নাম পত্রের বাম কোণে দেওয়। হইয়াছে । 
৪1 এই তাকিক [ভালিক1? ] পত্রের উপরিস্থিত অংশে দেওয়। হইয়াছে । 


বড়, চণ্ডীদাসের পদের নবাবিক্ষত পুথি (২) 


কলিকাতা বিশ্ববিগ্ঠালয়ের পুখিশীলায় বড়ু চণ্ডীদাসের ভণিতাযুক্ত কয়েকটি পদের 
ছুইখান৷ পুথি কিছুকাল হইল আমি পাইয়াছিলাম! বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের মাসিক 
অধিবেশনে এই সম্বন্ধে আমি একটি প্রবন্ধও পাঠ কবিয়়াছিলাম। এ প্রবন্ধ ১৩৩৯ 
বঙ্গাব্দের সাহিত্য-পরিষৎ্-পত্রিকার তৃতীয় সংখ্যায় নবাবিদ্কত একখানা ( বিশ্ববিদ্যালয়ের 
৫০৯২ সংখ্যক) পুথির পাঠ সহ মুদ্রিত হইয়াছে । দ্বিতীয় (অথাৎ বিশ্ববিদ্যালয়ের 
৫০৯৩ সংখ্যক ) পুথিব পাঠ নিয়ে প্রকাশিত হইল । 


৫০৯৩ সংখ্যক পুথির পাঠ 


[ ১মপদ ] 
বার বেবেখ্যে দান দিবে জে গোঙাবি। তোর পর জৌবনে মহিল বনমালি ॥ 
সর্গে রাখুক মর্তে বাখুক তলে পাউ শুধি। তাঁর তটে তাঁল বাধে কি করিব বুদ্ধি॥ 
ই তিন ভুবনে বাধে মোৰ মৃহাদানে । তাথে ভাগি জেয়া। রাধ। কাহার পরানে ॥ 
জসোদার পে। আমি হাথে ধরি বাশি । তুমাকে দেখিল্যাম রাধে যধিক রূপসি ॥ 
তে কারণে বাধা মোর তোতে গেল মন ।  ছাডা। দিলু দান ধর ফামার বচন ॥ 
এ ভয়ে না ধরিত পাসে বুন্দাবন | বলে ধবি তোখে তবে দিব য়ালিজন ॥ 
ইহ! বুঝি দেহ রাধে স্ববস বচন। গাইল বটু চণ্ডীদাস বাশুলির গণ ॥ 


এবং ইহার গান লঘু গুরূ ৭১ এখাত্তোরি কলা॥ 


[ গ্রুষ্ণকীর্তনেৰ মুত্রিত পাঠ, 
99 পৃষ্ঠা তুষ্টব্য ] 

বারহ বরিষেব দান দিবেহে গোআলী। তোর ব্ূুপ যৌবনে মোহিল বলমাপী ॥ ঞ্ ॥ 
স্বগগে বাখে। মতে? রাখা ভলে পাপ্ত স্থুধী। তাহাত টেটনী রাধ। কি করিবি ধুরধী ॥ 
এ তীন ভবনে রাধা নোর মাহাদাণে। তাক ভাগি জাএ রাধা কাহার পংাণে ॥ 
যশোদার পোঅ আক্ষে হাথে ধবী বাশী। তোদ্ষাক দেখিল বাঁধা আধিক ক্”সী ॥ 
তে কারণে রাধা মোর তোতে গেল মন। ছাড়ি দিলে । দান ধর আক্কার বচন ॥ 
এভে। ঘবে না ধরিবে আদ্ধাত্ বচন। বলে ধরি তোকে তবে দিবে! আলিঙ্গন ॥ 


এহা বুঝি দেছ রাধা! সরদ বচন। গাইল্‌ বু চশ্তীদাস বাননীগণ ॥ ৪ ॥ 


3৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পশ্রিকা [ এখস সংস্যা 


[৫০৯৩ সং পুথিব পাঠ ] 
[২য় পদ] 


ভ্রমব সটপদি তালেন্স পদ্দাবলি বাশিনি শুই ॥ 


ধল কবিতে চাঁড তোবে। ফেহি জে নাঞ্ছি বলু বলা হোইব ভরে ॥ 
হানএ কুশুম সব বানে। তে কারণে দঘধে পরানে ॥ 

না মাবহ বিবহ মানলে । মুখ তুলি চাহত সকলে ॥ 

এই তোৰ টেরছ নঙানে। সন্ধপ হানিল মোর প্রাণে ॥ 

একবাব দেহ জিউ দানে। তুমা বিশ্ন না রহে পরানে ॥ 

জিবন জৌবন কত কালে। অকারনে কবহ জঞ্জালে ॥ 

আইল্যাম মুণ্ডে বড় প্রিতিয়াসে। গাইল জে কটু চণ্ডিদাসে ॥ 


এবং ইহাব গান লঘু গুরু সকল ৪২ ব্যাঁলিস কলা ॥ 


[৫*৯২ সং পুথির পাঠ ] 


[ সাহিত্য-পবিষৎ্-পন্ছিকা ( তৃতীয় সংখ্য।, বঙ্গাব্দ ১৩৩৯, 
১৯০ পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য ] 


বাগীনি যুই। ইতি ভ্রমরশটপদির পদাবলি । 


বল করিতে চাছা' তোবে। এঁ জে নাহি নাহি বলু বডাই ডরে ॥ 
হানএ কুস্কমশর বাণে। তে কারনে দগদে পরানে ॥ 
নাযারহ বিরহ আনাল। মুখ তুলি চাহত সকালে ॥ 

এই তোর তিরছ নয়ানে। শ্বব হানিলি মোর প্রানে ॥ 

একবার দ্রেহ জিউ দানে । তোমা বিন না রহে পরানে ॥ 
জিবন জৌবন কত কালে। অকারণে করহ জগ্জালে ॥ 

আইলু মুঞ্ডি বড় প্রতিআশে । গাইল জে বৌড় চশ্ডীদাশে ॥ 


এবং ইহার গান ৪২ ব্যালিশ কলা ॥ 


[ ৫০৯৩ সং পুণির পাঠ ] 
[ত্য়পদ] 
বিসমসন্ধি তালের পদাবলি । রাগিনি শুই ॥ 


মোহে জবে জান কানাঞ্ি ঘাটে মহাদানি। বভাইকে ছাড়িয়। কেনে হৈব একাকিনি ॥ 
কেন সব দখিগণ য়াগে পার কর। কাল হয়৷ গেল মোর জৌবনের ভার ॥ 





* এই পদটি প্রীকৃষ্ককীর্ভনে যুদ্দ্রিত হয় নশই। 


বঙ্গা ৯১৪৮ ] বড়, চণ্তীদাসের পদের নবাবিষ্কৃত পুথি (২) 8৫ 


লঘু বার কলা ॥ পরে গুরূ॥ 


কি হল্য ২ বিহি জবুনার ঘাঁটে । কেন মানা কইল জেত্যে ম্খুরার হাটে ॥ 
অবস্থা করিল মৌরে সেই জগন্নাথে । পুনরূপি ঠেকিল্যাম তাহার জে ভাঁথে ॥ 
ইহ পথে য়াসি নাঞ্ি হাবাল্যাম দধি । অনাথি গোওালি মোবা রক্ষা কর বিধি ॥ 
পুবূবে জক্ষিলাম কবমের ফলে । জনম লভিল্যাম য়ামি গুণ্ডালার কুলে ॥ 
তেঞ্ি সে দধি বিকে জাঙ মখুরার হাটে । ছুরজন কানাঞ্ঞি শুনহ ঘাটে বাটে ॥ 

কর জোড়ে করি বহু শুন দামুদব। জাইব বড়াইব সর্জে ঝাট পার কর ॥ 


এড়িয়া জাএ মোরে কানাঞ্চি সব সখিগণ। গাইল বটু চত্ডিদাস বাশুলির গণ॥ 
এক লঘু গুরূ সকলে ৫৪ চুয়ার্ন কলা ॥ 


শ্রীকৃষ্ণকীর্তনেব মুব্রিত পাঠ 
[ ১৪৭-৮ পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য ] 
কোভারাগঃ ॥ কপকহ ॥ 
মোএ যবে জাণে। কাহারে ঘাটে মাহাদানী . বড়ায়িক ছাড়ী কেন্কে ঠৈবো একাকিনী ॥ 


কেনে সব সিক্ধন আগু কৈলে 1 পাব । কাল হত্ম। গেল মোবে যৌবন ভাপ ॥ ১॥ 
কি তল কি তৈল বিধি যমুনাব ঘাটে । কেন্ছে মন কৈলেশ৷ জাইতে যথুবার হাটে ॥ঞা 
আবথা করিল মোব যে জগন্নাথে । পুনবপি পড়িলাহো। তাহার হাথে ॥ 

এহ। পথে আনি মোএ হাবায়িলে1 বুধী। আনাঘী গে'আলী মোক রক্ষা করু বিধী ॥২। 
পুরুব জবমে কৈল করমের ফলে । জবম লভিল আন্ষে গোআলাব কুলে ॥ 

তেঁসি দধি বিকে জায়িতে মথুবার হাটে । ছুরুজন কাহাঞ্জে স্থন এবে পাডে বাটে ॥৩| 
কর যোডী বোলে? একে শুন দামোদর । জাইবৌ বডায়ির সঙ্গে ঝট পার কর॥ 

এড়ি যাএ মোকে কাহার সব সখিজন! গাইল বু চণ্তীদাস বাঁসলীগণ ॥ ৪ ॥ 


[ ৫০৯৩ সং পুথির পাঠ ] 
[৪র্থ পদ] 
ব্ূপক তালের পদাবলি ॥ বাগিনি পাহিড়া ॥ 


আলো রাধে পর্ববাঙ্গে শুন্দব তাহে £ দেব সুরারি মোহে £₹ তোর মোর উচিত সন্দেহে । 
আগো রাধে তোমাতে মজিল মন £ ভ।লে জানে দেবগণ : ইথে কী বিচারে সন্দেহে ॥ 
আগে! রাধে না পরিহঞ্জ শুন্দর কানাঞ্িত। সব কলা সমপুগ্লিত রাই ॥ 

আগে। রাঁধে য়াইল্যাম মুঞ্ি প্রিতিয়াসে £ না করহ নৈবাসে £ শুন ধনি য়ামার বচনে। 
আগো রাধে দেবের দেবতা! য়ামি £ জানিএ। না জান তৃমি £ ফিরি চাহ নিরখি বচনে ॥ 
আগো। রাধে তোরপ্রপে মোর মন মজে । জীবন রাখহ কোন কাজে ॥ 

আগে রাধে জগতের জগন্কাথে সেহ আমি রাজপথে তোমার লাগিঞ্া হইল্যাম দানি । 
আগে রাধে পসরা! নামাঞা রাখ সোশে শুধঞাছে মুখ পুরি এন্য হের এন্য ধনি ॥ 


৪৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ থখম সংখ্যা 


আগে রাধে তনু ধরছে বিরহের জরে । আলিঙ্গন দেহত য়ামারে ॥ 
আগো রাধে আখি ঠার যঘুুসরে ধনি কহে বভাএরে মবি কি বলিব ছুববারে। 
আগো। রাধে এই খেনে বস্তে ২ কহে কটু চগ্ডিদাসে গাইল জে বাশুলিব ববে ॥ 


এবং ইহার গান সকলে ৮৫ পঁচাসি কলা ॥ 


[ শ্রিকঞ্চকীর্ভনের মুদ্রিত পাঠ - ৭০ পৃষ্টা দ্রষ্টব্য] 
রাম্গিরী রাগঃ ॥ বূপকং ॥ 


আল রাধা! 
সর্বাঙ্গে স্রন্দবি তোএ দেব মুবাবী মোএ 
তোব মোর উচিত সেনেহা। 
আল বাঁধা 
তোদ্ষাতে মজিল মন ভালে জানে দেবাগণ 
ইথে কিছ নাহি'ক সন্দেহা ॥ 
আল রাধা 
না পরিহব স্থন্দর কান্তাঞ্চি | 
সব কল! সংপুনী তে। রাহী ॥ ক্র ॥ 


[পরবর্তী অংশে নৃতন পদাংশ সপ্রিবিষ্ট হইয়াছে । ৭০৯২ সং পৃথির পাঠ সাহিত্যা- 
পরিষিৎ-পত্রিকা'র ১৮৮-৯ পৃষ্ঠায় মুদ্রিত হইয়াছে । ] 
[৫০৯৩ সং পুথির পাঠ] 
[€মপদ] 


অপূর্ববকলিক1 পদাবলি ॥ রাগ্িনি বাডারি ॥ 


তোর জপ দেখি মোর চিত নহে স্থির । প্রাণ জান ফাটীয়া! জায় বুকে মাল্য তির ॥ 
জার প্রানে ফাটে বুক ধবিতে না পাবে । গলা পাথর বান্ধি দহে পলি মরে ॥ 


লঘু ভুবারে ১৮ য়াঠার কলা ॥ পরে গুন ॥ 


তুমি গঙ্গা বাবানসি স্বরূপে সে জান। তুমি মোর সর্ধবতীর্থ তুমি পুন্ত স্থান ॥ 
ই বানি বলিতে কানাঞ্রি না বাসিহ লাজ । তুমার মাটুলানি য়াষি শুন দেবরাজ ॥ 
হোই আমি দেবরাজ তুমি মোর রাণী। মিছাই সঙ্গন্দ পাত,কিসের মৌলানি ॥ 
ই বোল বলিতে তোর মনে বড় শুথ। পরঘরে পৈসে জেন তোর পাটাবুক ॥ 
ভাল বোল বলিল ত চন্দ্রাবলি রাঁণি) আমার মনেব কথ কহিলে ম্বাপুনি ॥ 
বিরহে পড়িআ কাল য়াকুণ বিকল। জোরয়। দেখিআ জেন বূচক য়ান্বল ॥ 
জাইবার বাসনা তু ছাড়িল গুয়ালি। গাইল বটু চণ্ডিদাস বন্দিয়া বাশুলি॥ 


এবং লঘু ওর সকলে ৮১ একাসি কল1॥ 


বঙ্গাৰ ১৩৪+ ] বড়, চণ্তীদাসের পদের নবাবিষ্কৃত পুথি (৭) ৪৭ 


[ শ্রীকুষ্চকীর্ততনের মুদ্রিত পাঠ, ৪৮-_৯ পৃষ্টা ব্রষ্টব্য ] 
মালব রাগ: ॥ বূপকং ॥ লগনী ॥ 


তোর রূপ দেখি মৌর চিত নহে খীর । প্রাণ ষেহু ফুটি জাএ বুক মেলে চীর ॥ 

যার প্রাণ ফুটে বুকে ধরিতে না পাবে। গলাত পাথব বান্ধী দহে পশী মরে ॥ 
তোদ্ছে গাঙ্গ বাবানসী সরুপেসি জাণ । তোদ্ধে মোর সব তীখ তোক্গে পুণ্য স্থান ॥ 
এ বোল বুলিতে কাহ্ু না বাসসি লাজ । তোক্ধাব মাউলানী আদ্দে শুণ দেবরাজ ॥ 
হইএ আঙ্গে দেবরাজ তোদ্ষে মোব রাণী । মিছাই সম্বপ্ধ পাত ভাগিনা মাউলানী ॥ 

এ বোল বুলিতে তোব মণে বড স্থখ । পবঘর পইসে ষেহু চোব পাটাবুক ॥ 

ভাল বোল বুলিলি তৌ| চন্দ্রবলী রাণী। আঙ্দাব মণেব কথা কহিলে আপুণী ॥ 
বিরহে পুড়িত। কাহু হাকল বিকল। জরুঅ। দেখিতঁ। যে রুচক আম্বল ॥ 


জাইবার বাসনা তোদ্গে ছাভহ গোআলী । গাইল বড়ু চণ্ীদাস বন্দিত্র। বাসলী ॥ 


[ ৫০৯৩ সং পুথিব পাঠ ] 
[৬্ট পদ] 
হবগৌবি তালেব পদাবলি ॥ রাগ বসপ্ত॥ বাগিনি পঠমুঞ্জবি ॥* 


হরি হর একুই তনু বিদ্িত সংশাবে ।  জানিঞা সে য়তিনয় কহিল্যাম তুমারে ॥ 
মোব সে কালিআ তন্ত তৃহু গোরা যঙ্গ। জানি বিধি যানি নিধি মিলাঅল সঙ্গ ॥ 
হের এস্য বিনোদিনি পরিহরু লাজ। না শুনলি মোর বাণি হইব য়কাজ॥ 
হরিহর নাম মোর গৌবি য়ঙ্গ ধরি | বিন্বস্তব নাম মোব বিস পান করি ॥ 


ত্রিপাদগামিনি গঙ্গা ধরি নিজ কায়ে । ৭ গঙ্গাধব নাম মোর সর্ব লোকে গায়ে ॥ 
নারিব সম্ভোগে রাধে জি পাপ হয়ে। তবে স্সিঞ্ুক্ত রাধাকষ্ণ নাম সাস্ত্রে কেনে কহে ॥ 
চাতুরালি বুঝে হরি মোরে দেহ দান। বাশুলি বন্দিয়া বটু চণ্ডিদাসে গান ॥ 

এবং লঘু গুরূ সকলে ১৪ চৌদ্দ কলা ॥ 


[ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার তৃতীয় সংখ্যা, বঙ্গাব্দ ১৩১৯, 
১৮৭ পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য ] 
রাগ বশস্ত। রাগিনি পঠমঞ্চরি। ইতি হরগৌক্সি তালের পদাবলি ॥ 


হরিহর একু দেহ বিদ্িত সংলারে। জানিহ শে অতি সত্য কহিল তোমারে ॥ 
মোর সে কালিয়্যা তনু তছু গোর! অঙ্গ | জানি বিধী আনি নিধী মিলাঅল সঙ্গ ॥ 


হের আস্ত বিনোদিনি পরিহর লাঞ্জ। না ষুনিলে মোর বোল হইব অকাজ ॥ 





ক. এই পদটি জীকৃককীর্নে মুত্তিত হয় নাই। 
+ জ্ীকৃষকীর্বনের ৬৬ পৃঃ জঙ্টব্য। 


৪৮ 


হরিহর নাম মোৰ গোবি অঙ্গ ধবি। 
ভিপদ্গামিনি গঙ্গা ধবি নিজ কাএ। 
নাবিব সম্ভোগে বাধা জদি পাপ হএ। 
চাতুবালি পরিহর মোবে দেহ দান। 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


[ প্রথম সংখ্যা 


বিশ্বস্তর নাম মোর বিশ পান করি ॥ 
গঙ্জাধব নাম মোর সর্ব লোকে গাএ ॥ 
শশজুক্ত কষ্ নাম শাস্ত্রে কেন কহে ॥ 
বাষুলি বন্দিয়া বাড়ু চণ্তীদাসে গান ॥ 


এবং ইহাব গান ১৪ চোদ্দ কল! ॥ 


[ ৫০৯৩ সং পুথিব পাঠ] 


[৭ম পদ] 


ঝম্পক তালের পদাবলি ॥ 


আউ থাকিতে কানাঞ্ি মোরিল ইচ্ছসি। 
চুন বিহনে জেন তাশ্ুল তিত্যা । 


লঘু ৯ নয় কলা ॥ 


লাজ নাহিক কানাঞ্চি বদনে তুহার। 
সুজুরিআ তইয়্য। কেন এত বড বজ। 
হাতে চাহ তুমি য়াকাসেব চান্দ। 

উত্তম জাতি তুমি নন্দেব জে বালা। 
সকল লোকের মাঝে না বাসিলে লাজ। 
মাকড়েব হাথে জেন ঝুনা নারিকল। 
সঙ্গে আসিবে জবে লঞা দধির ভারে । 


বাগিনি মাউর ॥ 


ধানসি॥ 


সাপেব মুখেতে কেনে যঙ্গুলি দিসী ॥ 
অলপ বএসে তুমার বিবহেব চিন্তা ॥ 


পরে গ্রব॥ 


পাসে আমিতে কেন চাহ সেয়ামাব ॥ 

অন্ন হইয়া! চাহ বড জনাব সঙ্গ ॥ 

লোকে উপহাস কবে দেখ্যা তূহাব ছান্দ ॥ 
পুবূস ভইয় তুমি জান যেত কলা ॥ 
না রহসি ভবে তাই সিয়ানেব কাজ ॥ 
আমাকে দেখিঅ। তেন না হয়য বিকল ॥ 
গাইল বটু চগ্ডিদাস বাশুলির করে । 


এবং ইহার গান লঘু গুরূ এবং সকলে ৮১ একাসি কল। ॥ 


[ শ্রিকুষ্ণকীর্ভনেব মুদ্রিত পাঠ, 
১৭২-৩ পৃষ্টা! দ্রষ্টবা ] 


মলার রাগঃ ॥ 


আউ থাকিত্তে কান্হাঞ্টি মরণ ইছসি। 

চুন বিহনে যে ভামুল তিতা । 

লাজ নাহি কাহাঞ্ি বদনে তোহোব। 
মন্তুরিআ হত্বা কেহে এত বড় রঙ্গ । 

হাথে হাথে চাহ কাহ্নাঞ্চি আকাশের চান্দ । 
উত্তম জাতী তোদ্ধে নান্দের ঘালা। 

সকল লোকের মাঝে না ৰাসলি লাজ । 
সাকড়ের..১১১, ঝুনা নারিকল। 

সঙজে আসিবে যবে লঅ দধিভারে। 


ব্ধপকং॥ 


সাপের মৃথেতে কেহ আঙ্গুল দেসা॥ 
আলপ বএসে তেহ্ু বিরহের চিস্ত। ॥১1 
পাছে আসিতে কেহে চাহসি মোর ॥ধ॥ 
অলপ হঞ্া চাহ বড়ার সঙ্গ ॥ 

করপি তো এ ছান্দ ॥২॥ 

পুরুষ হঅ1 ভোন্বে--॥ 

না বহসি ভার বোলসি আন কাঁজ 1৩1 
আদ্জাক দেখিজী তেহু না হঅ বিকল ॥ 
গাইল বু চণ্ডীদাস বাঁসলীবরে ॥3 


+৩৮৮৪ 


বঙ্গাৰ ১৩৪ ] 


বভ্‌ চণ্তীদাসের পদের নবাবিষ্কৃত পুথি (৯) ৪৯ 


[ ৫০৯৩ সং পুথির পাঠ ] 


[৮ম পদ] 


জন্মতালের পদাবলি ॥ রাগিনি পাহিডা ॥ 


মুখ কমলে £ 
ভূ কাল সাপে 


লঘু ২ ছুই কলা ॥ 


আলাজ দেখ্যে 


অতি সোভা! করে 


জুগগ তাহাতে 


রাজ পত পেয়ো 


খঞ্জন নয়ান দুই। 


শুভয়ে নিচল হহ॥ 


পবে গুব॥ 


নানা উপভোগে রহে। 


আছু রাজপদ ছুর বড়াই জিবন মোর সন্দেহে ॥ 
হাথ আওড় করি ভকতি কর্‌ জিউ দান দেহ বড়াই। 
বোল বাধে ২ মান শুরতি তবে সে জে এই কানাঞ্চি ॥ 
মানিক জিনিঞ/  দসন জোতি কিয়াদি সতেম্বরি হাবে। 
কর কমল বান মুল্য নহে ন পয়ঘট ভারে ॥ 

নাভি তোরি নদ ঘাট ত্রিবলি ঘন গজ পুলিনে । 
উ্তুদতাহাতে কোন হংস শমরহে কনকে রসানে ॥ 
রাধা নিতথ্ব মণ্ডল আড়ল রমাবতি কি কি প্রাণে । 
আতি য়দভূত বিনি ঘায়ে হানি বিকল কৈল পরাণে॥ 
উন্দ জুগে * মকদলি স্থল কমল চবণে। 

রাজ হংস জিনিএা ঘৃতি বাধ মন্দ গমনে ॥ 
প্রিথিবিত য়ামিঃ য়বতিন্ কৈল্য তোব শুবতিব মাসে। 
বাশুলি চরণে বন্দিআ গাইল জে বটু চণ্ডিদাসে। 


এবং ইহাব গান লঘু গু সকল ১৬ সোল কল! ॥ 


[ শরুষ্ণকীর্তনের মুত্ত্িত পাঠ, ৭৩-৪-পৃষ্ঠ রষ্টব্য | 
পাহাড়ীআরাগঃ ॥ ক্রীড়া ॥ 


মুখ কমলে আতি শোভা কবে খঞ্জন নয়ন ছুঈ। 

ভ্রহি কাল শাপ যুগল তাহাত শোভএ নিচল হোই ॥ 
আন যদি দেখে রাজপদ পাঁএ নানা উপভোগে নহে। 
আছু রাজপদ দুর বড়ায়ি জীবন মোর সন্দেহে ॥ 
হাথ যোড় করিগ্জা ভকতি করো গজীউ দান দেহ বড়ায়ি। 
বোগ রাধারে মাঙ্ছ স্থরতী তবেসি জীএ কাহাঞ্রি ॥ 
মাশিক জিশিক্ষা, দশন দুতী গীএ সাতেসরী হারে। 
কয় কমুল বাহু ম্বণাল হেম ঘট পঞয্জোভারে ॥ 


৫০ সাহিত্য-পরিষতৎ-পত্রিকা। [ প্রথম সংখ) 
নাভী তার ন্দ ঘাট ত্রিবলী ঘন জঘন পুলিনে। 
উচিত ভাহাত কল হংস সম রএ কনক রলনে ॥ 
রাধার নিতগ্ব মগুল আড়ন রোমাবলী কিরিপাঁনে। 
আতি আদভূত বিণি ঘাঁএ হানী বিফল টৈল পরাণে ॥ 
সু চি সু সং 
উরুষুগ শোতে বা কদলী থল কমল চরণে। 
বাজহংস জিণিআ৷ আতি রাধার মস্থর গমনে ॥ 
পৃথিবীত আর্গে আবতাব কৈল তাব স্থরতীব আশে ৷ 
বাস্লী চরণ শিরে বন্দিআ গাইল বড়ু চত্তীদাসে | ৪ | 


[ ৫০৪৯৩ সং পুথির পাঠ ] 
[৯মপদ] 


দদকোঁসি তালের পদাবলি ॥ 


শুনিঞ1 নাঁ শুন রাখে শুজন গুগালি । 
এই মতে নিতি জাও মথুবাব হাটে । 
কার বোলে এল্যে পথে জাহ দধি লএ৫া| 
এসাহ শুন্দরি বসা লেখা করি দান । 

* সাশুড়ি ননদি মোর ঘবে ছুববারে। 
সিফল স্তম্ত এ কুচ দেহ ঘোব বৌরি। 
প্রাণ লঞ। খাড়া হইল য়াগে গে। বড়াই । 
হার কঙ্কন মোর কাচলিতে দেহ টান। 
চুষ্ধন দিবারে চাহে বদনকমলে । 

কাহাক বলিআ। রতি না জানি বড়াই। 
মোর সিশুমতি বড়াই করি কোন বুদ্ধি। 
য়মুল্য রতন মাগে ধরি মো হাথে। 
নিসেধ ২ বড়াই শ্রীমধুশুদনে । 


রাগিণি ভীমপলাশী ॥ * 


তুলহ পসরা ভার বিচাবিয়া! বলি ॥ 

বহু দিন খুজিয়। পায্স্যাছি দান্ঘাটে ॥ 
বহু ধন পেয়্যাছ রাধে দানি ভাভাইয়। ॥ 
ইহ নহে দেখ পাঞ্জিব পব্মান ॥ 

লোক ছলে জাইব ঘর নাহি সতন্তরে ॥ 
বলহ বড়াই তবে কোন বুদ্ধি করি ॥ 
স্বামির নিজ ধন খুজন্তি কানাঞ্ডি ॥ 
হেন কোন ছলে মারিল হেড পবাণ ॥ 
য়ালিঙ্গন চাহে কানাঞ্ি বিরহের জরে ॥ 
হেন বিপরিত কথা কহস্তি কানাঞ্ে ॥ 
শুনিঞ। ব। কি বলিব স্বামি গুণনিধি ॥ 
মাগএ শুরতি দান মস্থানে দেই হাথে ॥ 
গাইল বটু চগ্ডিদাস বাশুলির গনে ॥ 


এবং লঘু গুরু সকলে ৬৫ পঞুসাট্ট কলা ॥ 


[ প্ররুষ্ককীর্তনের মুদ্রিত পাঠ , ৮৬-৭ পৃষ্ঠা দরটব্য | 


সান্থড়ী নন্দ মোর ঘরে ছুুবারে । 
শ্বীফলসদৃশ কচ সেহো মোর বৈরী । 
প্রোণ লক্খ। খেড়া ভৈল আগ হে বড়ায়ি। 





কোণ ছলে ভ্বাইবৌ ঘর নহো সতত্তরে ॥ 
যোলছ বড়াছি এবে কোপ বুধী করী ॥ 
সামীর নিজ ধন খোজস্তি কাহার ॥ 


৭ শি সত ০ শক 





০০ 


* গানের পরধমাংশ জীরৃষষী্নে সুরত হজ লাই। $.৯২ সংখাক পুষির পাঠ সাহিতঞা-পরিষ্পরিকার 


১৮০৪ পৃষ্টা মুষিত হইনছে। 


খাব ১৩৪০ | 


হার কাঙ্ছন মোর কাঞ্চুলীতে দেএ টান । 
চুষ্বন দিবারে চাহে বদনকমলে। 

কাহাকে -বুলিএ রতী না জাণো বড়ায়ি। 
মোএ শিশুমতী বড়ায়ি করে। কোণ বুধী। 
অযুল রতন মানে ধরে মোক হাথে। 

নিষধ নিষধ বড়ায়ি শ্রীমুস্থদন । 


বড়, চণ্তীদাসের পদের নবাবিষ্কৃত পুথি () 


৫১ 


হেন কহোছাল মারে লএ পরাণ।॥ 
আলিঙ্গন চাহে কাহ্াঞ্চি বিরহের জরে ॥ 
হেন বিপরীত কথা কহস্তি কাহাঞ্চি ॥ 
শুণিত্ব। বা কি বুলিবে সামী গুণনিধী ॥ 
মাঙ্গে সুরতি দান সান দেই মাথে ॥ 
গাইল বড়ু চণ্ডীবাস বাসলীগণ | 


[ ৫৩৯ সং পুথির পাঠ] 
[১ম পদ] 


কুন্দুসেখর তালের পদাবলি ॥ রাগ মঙ্গল। 


চামর জিনিঞ1 তোর চিকন কবরি। 
অলক তিলক কিয়ে ভালের উপরে । 


মালতির মাল! তাহে বেড়া সারি সারি ॥ 
শুরঙ্গ পিন্দুর বিন্দু তাহাব মাঝারে ॥ 


লঘু ২ ছুই কলা ॥ পবে গুরূ॥ 


বদন শরদ চান্দ শুধ1 হাসি ঝুরে। 
প্দয়ে মঝু হার যমুল্ল্য রতন। 

হেন সে জৌবন রাধে সব মালপাট | 
না ছুইহ জৌবন বাধে দেহ য়ালিঙ্গন। 


দসনকিরনে কত বিজুরি সঞ্চারে ॥ 

কুন্দ কনয়। গিবি তোর ছুই স্তন ॥ 
জৌবন গলিলে তনু হইবেক লাট ॥ 
গাইল বটু চগ্ডদাস বাশুলির গণ ॥ 
এবং লঘু গুরু সকলে ১৪ চোদ্দ্য কলা ॥ 


[সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার তৃতীয় সংখ্যা, বঙ্গাব্দ -৩৩৯ সাল, ১৮৩ পৃষ্ঠা জরষ্টব্য ] 


বাগিনী মঙ্গল ॥ কুন্দুশেখর তালের পদাবলি ॥ 


চামরি জিনিঞ1 তোর চিকন কবরি। 
অলকা তিলক কিব। ভালের উপরে । 
বদন শরত টান্দ যুধ1 হাসী ঝরে। 
হাদএ মুকুতার হার অমূল্য রতন। 
হেন শে জৌবন রাধা সব আলপাট । 
না ছুঞ্রি জৌবন রাধা দেহ আলিঙ্গন। 


মালতির মালা তাহে বেড়া সারি সারি ॥ 
স্থরঙগ শিন্দুর বিন্দু তাহার মাঝারে ॥ 
দশন কিরন কত বিজুরি সঞ্চারে ॥ 

কুন্দ কনয়৷ গিরি তোর ছুই স্তন ॥ 

জৌবন [ গোডিলে ] তন্গ হইবেক নাট ॥ 
গাইল বাঁড়ু চণ্ডীদাস বাধুলির গন ॥ 


[ ৫০৯৩ সং পুথির পাঠ ] 
[১১শপদ] 
জোতি তালের পদাবলি ॥ রাগিনী শুই ॥ 


রাজ। বড় খরত নাষ্ডি শুনে কথা । 
গোচরি'আ! ফল ধরাব.জেব। জানি । 


* ই পদটি ভীকৃককীর্থদে মুক্রিত হয় নাই । 


লঘুর লটকে পেল্যে কাটে ভার মাথা ॥ 
তুমিত ভাগিনা কানাঞ্রি ামিত মাউলানি ॥ 


৫২ সাহিত্য-পরিষ্-পত্রিক1 [ প্রথম সংখ্যা 


আপুনি বল তুমি ক্রিদসের পতি । 

গরূ বাঁধি বুল তুমি মাঝবিন্বাবনে। 

ছাড়হ কানা্ঞ তুমি পাপ বচন । 

ভ্রমিঞা ২ হাথে পরস ছুই কানে। 
আম।!কে না কর্য কানাঞ্ঞ যুধিক জাতন। 
তুমাব বচন মোব না সামায় কানে । 

ইহা বুঝি নিবাবহ পাপত মন। 

কি শুথ করহ্‌ কানাঞ্জি হেন পরবন্ধ। 

ইহা জানি ছাড় কানাঞ্ছি য়ামার সেয়াসে। 


তবে কেনে পর্দারে মজে তোর মতি ॥ 
ইবে পাপ কাঞ্জ লাগি সাধ মহাদানে ॥ 
আইহেন শুনিলে তোর বধিবে প্িবন ॥ 
এ ভয়ে কানাঞ্ি তোর লাভ হইল দানে ॥ 
কোতু না শুনিব য়ামি তুমার বচন ॥ 
এতই বচন কেহ করহ জতনে ॥ 

বাহুড়ি পলাহ ঘর কবহ গমন ॥ 

তোর সঙ্গে যাছে মোর নিবড় সম্বন্ধ ॥ 
বাশুলি বন্দিঅ। গাইল বটু চণ্ডিদাসে | 


এবং লঘু গুরূ সকলে ৫৪ চুয়ান্নন্য কল! ॥ 


শ্রীরুষ্ণবীর্ভনেব মুদ্রিত পাঠ, ৭১ এবং ১০৩-৪ পৃষ্টা দ্রষ্টব্য ] 
গজ্জরীরাগঃ ॥ যতিঃ ॥ 


রাচ্ছ। বড় খবতর নাহি শুণ কথ! । 
গোচরিত! ফল করাইবে জ্গেন জাণী। 
আপণে বোল তোদ্ছে ব্রিদশের পতী। 

গরু রাখি বুল তোদ্ধে মাঝ বৃন্দাবনে। 
ছাডহ কাঙ্াঞ্জি ততোক্ষে পাপ বচনে। 

ভূমি ছইত্। হাথ পবসপ্ ছুঈ কানে। 
আন্দাকে না কর কাহাঞ্চি আধিক যভনে। 
তোম্ষার বচন মোর না সাম্বাএ কানে । 
এহ! বুবী নিবারিত্। পাঁপত মন। 

কিসক করহ কাহু হেন পরবন্ধ । 

এহ। জাণী ছাড় কাহ্াঞ্ডি আক্ষার আশে । 


লঘু নটক পাইলে” কাটে তার মাথা ॥ 
তোদ্ষেত ভাগিন। কাহু আঁক্ষেত মাউলানী ॥ 
তবে কেনে পরদাবে মজে তোর মতী॥ 
এবে পাপ কাজে লাগি সাহ মাহাদানে ॥ 
আইহন শুণিলে তোর লইব পরাণে ॥ ক ॥ 
এভেণাহো কাহ্নাঞ্টি তোত ন। ভৈল গেআনে ॥ 
কভে1 ন। শুণিব আদঙ্গে তোদ্ষার বচনে ॥ 
তভোহে। কাহ্াঞ্চি কেহ করহ যতনে ॥ 
বাহুড়ী আপণ ঘর করহ গম্ন ॥ 

তোর সমে আছে মোর নিয়ড় সম্বন্ধ ॥ 
বাসলী শিরে বন্দী গাইল চত্তীদাসে ॥ 


[৫০৯৩ সং পুথির পাঠ ] 
[১২শ পদ] 
আলুর তালের পদ্দাবলী ॥ রাগিণী শ্রী ॥* 


আমি দিব শ্রীহরি । 

আমি সে শিজ্জিল্যাম কাম। 
আলিঙ্গন দেহ র।ধে। 
ফামার গমন ইজে। 

স্যামের বচন শুণি। 
স্তামের বচন শুনি । 


* এই পদটা জীকৃষ্কীর্ভনে মুদ্রিত হয় আই । 


আমায় ধড় পাবে বড়ারি ॥ 
য়ামারে জুড়রী বাণ ॥ 

না করহু রসবাধে ॥ 

তেঞ্ি ধরিয়াছ বেসে ॥ 
য়ামার বরণ কেলসে॥ 

মনো! গেল বিনোর্দিনি & 


বঙ্গান ১৩৪*,] 


বসিল তব্ধর ছায্। 
ধনি বলে বড়াইকে । 
বড়াই এন্ডে যনুসরে | 
তক্ষমূলে রাধা! শাম । 
রঙ্গতরে মনশুখে। 
রতির নয়্ান সরসে ॥ 
বিন্দু ২ ঘাম তায । 
পবন সে মন্দ বহে। 
কোকিল তশিত স্বর । 
অলি সারি শুক তায়। 
বাশুলি বন্দি আসে। 


বড়, চণ্তীদাসের পদের নবাবিষ্কৃত পুথি (২) ৫৩ 


ঘন কা যুখ চায় ॥ 
তুমোর| সে জাহ বিকে ॥ 
গোপি লঞ্। গেল পুরে ॥ 
দেখেছে সে বেণু পাম ॥ 
চুস্বন করয়ে মুখে ॥ 
রাধায়ঙগ সে পরসে ॥ 
ছু মুখ ছু চায়॥ 
জবুন। তরজ তাহে ॥ 
ফুকরয়ে মধুকর ॥ 
রাধাকৃষণগুণ গায় ॥ 
গাইল বটু চণ্ডিদাসে ॥ 
এবং লঘু গুরু সকলে ৩৬ ছতিস কলা ॥ 


শু সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার তৃতীয় সংখ্যা, বঙ্গীন্দ ১৩৩৯, ১৮২ পৃষ্টা ভ্ষ্টব্য ] 


বাগ ॥ আলুটী[ তালের পদা]বলী ॥ 


আমি দেব শ্রীহরি | 
আমি সেস্জিলা[ ] 


মাথো রাতে ] অবতরি ॥ 
আমারে জুড়শী মান ॥ 


(২য় পৃষ্টা) 


আলিঙন দেহ রাধে । 
আমার গমন হতে। 
কেন ধনি ভুল তুমি। 
আমার বরণ কেশে। 
হ্াামের বচন যুনি। 
বশীল তরুর ছাএ) 
ধনি কহে বড়াইকে। 
বড়াই শেবাচশরে। 
তরূমূলে রাধা শ্তাম। 
রঙ্গভরে স্তন যুখে। 
রতির [আবেশে ]। 
[7 ঘাম তাএ। 
পবন শে মন্দ বহে। 
ফোকিলি লোলিত ত্বর । 
€ ] 
বাহুলি বন্দিয্া ]1 


নাকরহ রসবাদে ॥ 

তেঞ্ি আশীয়/াছ পথে ॥ 
তোমা লাগ্য। দানি আমি ॥ 
তেঞ্ি ধরিপ্যাছ বেশে ॥ 
মান গেল বিনোদিনির ॥ 
ঘন কাহুমুখ চাএ ॥ 

তোমরা সে জায় বিকে ॥ 
গোপি লয়্যা গেলা দ্বরে ॥ 
দেখিতে সে অহ্গপাম ॥ 

চু [শ্বন করয়ে ] মুখে ॥ 
রাধা অঙ্গ শে পরসে ॥ 

[ ]বুখ ছুন্থ চাহে ॥ 
যমুনা ]॥ 
ফুকরএ মধুকর ॥ 

[ ]রাধা্‌ গুণ গাএ। 
গাইব বড় চঙ্ডিদাশে 


৫৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ এম সংখ্যা 


[ ৫*৮৩ সং পুখির পাঠ ] 

১। একতালির প্রমান ॥ প্রতিক্ষরে বিরাম £ সেত শর্বতালাদি সম্ভব £ 
একতালো সকেখিতে দেবোই বাদ্য উদ্দাধূত ॥ 

হ। ধরনতালের প্রমান ॥ জোতি তাল যথা শুক্তঃ ধিতাগিত গুণ শোরই : 
তথা ধবন নামাঁনি £ বপুসিদ্ধ্) : গুণিশং জুধি 31 

৩। ছোটখিলা তালের প্রমান ॥ পুলত্তায়ে মাত্রৈক $ সুদের £ তণ্মাৎ পদে ২ 
য়াদিমর্ধ্যাবশানেচ ছোটখিলাদ উচ্চতে ॥ 

৪। গন্দলতালের প্রমান ॥ ভ্রুতত থং লঘুশ্চৈক £ তালে গন্বলনামিনি £॥ 

৫। বিসমতালের প্রমান ॥ চতদ্রতালি চ £ লোমুচধেৎ বিসমভাঁলেকেঃ ॥ 

৬। জলদকাস্তি তালের প্রমান ॥ খতদয়ং লোঘু জত্র চরনে ২ ভবেৎ তথ। য়স্ত 
(জমক ) কাঞ্চইবমানহং তালে সর্ব বিমোহনং ॥ 

৭। ভ্রমরসটপদ্দি তালের প্রমান ॥ দত্যদ্দয়ং লঘৃদুক্প“ত £ সে তালঃ সটপদিস্তথা ॥ 

৮। বিসমশন্ধি তালেব প্রমান ॥ আদৌচাস্তলঘুদ যং স্তরুমদ্ধো জদা ভবেৎ। 
তদা বিশম সন্ধি : স তালে ভবতি সম্মত : ॥ 

৯। স্বপুর্বকলিকার প্রমান ॥ জদি চ্চাষ্ট কলাতোপি কলাধিক্যং বিলক্ষতেঃ 
পদে ২ তেদান স্বান্দপূর্ববকল! প্ুবং ॥ 

১০। হরগৌরীতালের প্রমান ॥ তহছম্ং লব্দুশ্চকঃ গুরলখঘু যুঃ২ং জথা। 
হরশোরী তাল স্মাৎ দ্বিতিমং পুলতুর্ণমি গ্রুসাৎ ॥ 

১১) বম্পকতালের প্রমান ॥ গুক্ষপ্রত ভবেৎ নিত্য সে তালো ঝম্পক স্তথা ॥ 

১২। জন্ধতালের প্রমান ॥ গুরূদ্ায়ং লঘুর্দয়ং ততোপ্রতঃ গুরু জঘু চরনে 
২ পিবং তত্ব ভাঁলে। জঙ্দকৎ ভবে ॥ 

১৩। দসফোসি তালের প্রমান ॥। খত দয়ং লঘু দঅং ততোপ্নত লুক 
ভবেৎ্। চরনে ২ পেকধেয়ং স তালো৷ দসকসিঞ্চ ॥ 

১৪। কুন্ুসেখর তালের প্রমান॥ গুন্ধ দয়ং লঘুপ্রত ততো গুরপ্ুতঃ 
গুর়লঘু। চরনে ২ পেবং স তালোকুন্দুসেখরং ॥ 

১৫। জোতিতালের প্রমান ॥ আদে গুরূ-লঘুর্ধ্ং চরনে ২ ভবেৎ। “জাতি 
ভালো সকোতিতোৌ নিত্য ভূমি শুসিন্বরৈ | 

১৬। বশ্ততালের প্রমান ॥ আদে গুরূ লঘুস্মাৎ চরনে ২ ভবে। গাজে নানা 
ম্হহারি বগ্ততাল ত্তদা ভবে ॥ 

১৭। আনুটী তালের প্রমান ॥ জদি চ্চাষ্ট কলা কোপি হঞ্ি নিত্ান্ম্যাৎ 
পদ্দে ২। যঝালুটা নাম ভালং ম্মাৎ তদ] সর্ধব মনোহর) ॥ 

রষটধ্য £--ইহার পরে উক্ত তালগুরির বাজনার বোল লিখিত আছে। 


পমীন্দ্রমোহন বন্ধ 


5 নহি লিদপনিকা (জাকি স্দ) লন 


বঙ্গীয়-সাহিত্যপরিষৎ 


১৩৩৯ জর্জানেদহ্ 


মামিক ও বিশের অধিবেশানর এব” সংবদ্ধনাদির 


কার্যযবিবরণ 


প্রকুন্-জয়ন্তী 


আচার্ধ্য জীযুক্ত স্যব প্রফুল্লচন্্র রাষ মহাঁশয সপ্ততিব্ অতিক্রম ববায় বঙ্গদেশে 
জনসাধারণ তাহাকে অভিনন্দিত করিবাঁব জন্য কলিকাতা টাউন হলে আঁলোঁচা বর্ষের ২৫এ 
অগ্রহায়ণ ব্ববিবারে অপরাহ্থ ৪ ঘটিকাঁৰ সময় বিবাটু সভায় সমবেত হয়। আচার্ধ্যদেব 
বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষদেব সভাপতি । পবিষদেব কাধ্যশির্বাহক-সমিতি এই শুভ সুযোগে 
পরিষদের পক্ষ হইতে তীহাকে মাঁনপত্র প্রদান কবেন। কবিবর শ্রীযুক্ত ববীন্্রনাথ 
ঠাকুর মহাশয় এই জয়ন্তী-স ভাঁব সভাপতির পদ অলক্কত কবেন। উদ্বোধন সঙ্গীতাদির পৰ 
প্রফুল-জযন্তী-সমিতির পক্ষে স্ব শ্ীযুক্ত নীলবতন সবকাঁব মহাশয় অভিনন্দন-পত্র পাঠ কবিলে 
পর বঙ্গীয়-সাহিত্য-পৰিষদেব পক্ষে সম্পাদক শ্রীধুক্ত বতীন্দ্রনাথ বস্তু মহাঁশর পবিষদের 
নিয্মোক্ত মানপত্র * পাঠ করেন, 

॥ ভীত ॥ 
আচাধ্য শ্রীযুক্ত প্রফুল্লচন্দ্র রায় 
মহোদয় অদ্ধীষ্পদেখু 

মহাত্মন্‌! 

উনবিংশ শতাঁকীর শেষার্ধে যে দিন বাঙ্গালা ুমূু জাতীয় জীবন নব অভ্ুয়ের চল 
তরঙ্গাঘাতে নৃতন করিয়া আলোড়িত হইল ; সাহিত্যে, সমাজে, রাষ্ট্রে নব নব বিচিত্রতায় যে দিন 
বাঙ্গালীর পুনর্জন্মের স্পন্দন স্থচিত হইল ; যুগযুগীন্ত-সঞ্চিত পক্থপুগ্ত ভেদ কবিয়! ঘে দিন স্বচ্ছ 
সরমীতে বাগ.দেবীর চবশপত্স শত দল মেলিয়৷ বিকশিত হইল, সেই দিন-_নৃতন ও পুবাতনের 
সেই শুভ সন্ধিক্ষণে ভারতের বিজ্ঞীন-লঙ্গরী নযন উদ্মীলন করিয়া! প্রসন্ন হাস্তে নব জাগ্রত 
বাঙ্জালীকে নন্দিত করিলেন । সেই সফল লগ্নে বঙ্গমাতা যে দুই জন কৃতী সন্তান তাহাব 
আশীর্বাদ লাভ করিয়াছিলেন, তুমি তাহাঁদেব অগ্কতর | বিজ্ঞানের সাধনায় শিখ্য-প্রশি্ত 
সমভিব্যাহারে তুমি সে দিন - জয়যাঁত। করিয়াছিলে। তোষার সেই বিজ্ঞান-গোষ্ঠী আজ 
দেশে বিদেশে যশম্বী হইয়া তোঁমার সাধন! ও সঙ্কল্পকে সার্থক করিয়া, দেশজননীকে গৌববাদ্থিত 
করিয়াছে। বিজ্ঞানচর্চায় তুমি দেশকে উদ্ধদ্ধ করিয়াছ। নিজের অকরন্ত তপন্ায় বিশ্বের 
জানসম্পুটে ভূমি প্রচুর রত্ব অর্ধ্য দিয়াছ। হে আঁচাঁধ্য! আমর! তোমাকে অভিনন্দিত 
করিতেছি । 


স্পা পপ ্পস্প্্প্্পাপস্া্ পপ সপ 


ক এই মানপঞ্জটি খদরের উপর মুদ্রিত এবং উহ খন্দরের গীঠবস্ত্ে সংঘৃদ্ত করা হয়। বিখ্যাত চিত্রশি্গী 
শীত খাসিনী রাজ সঙাশক্ প্রাচীন বঙগদেশীয় শিলপরীতিতে উহ চিজিত করিব] দিযাছেন। এই যগ্ত পরিষৎ হার 
নিষ্ষট হিশ্বিভাবে কৃতগ । 

গু 


৪২ বঙীয়-সাহিত্য-পরিষদ্ের [ ৩৪শ বধের 


হে বিজ্ঞান-সাঁধক 1 বঙ্গ-সাহিত্যক্ষেত্রেও তোমাব দান সামান্ত নয, বু বসব 
যাবৎ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদের সহিত আপনাকে যুক্ত বাখিবা পব্ষদেব সভাপতিত্বে গুরু 
ভাব স্কন্ধে লইয়া, বঙ্গীয়-সাঁহিত্য সম্মিলনেব পৌবোহিত্য কবিয়! তুমি আপনি ধন্ঠ হইয়াছ, 
আমাদিগকেও ধন্ট কবিরাছ। তোমাৰ সপ্ততিতম জন্মদিনের সুযোগে বঙ্গদেশের সুধী ও 
সাহিত্যিকদিগেব প্রতিনিধিশ্বরূপ বঙগীয়-সাহিত্য-পরিষদ্দের পক্ষ হইতে তোমাকে অভিনন্দিত্ত 
কবিতেছি । 

হে আচাধ্য। বিজ্ঞান ও সাহিত্যের সাধনা কবিযাঁই তুমি ক্ষান্ত হও নাই। দৈশ্-ছুঃখ 
অভাঁব-অনটনে মৃতকল্প স্বজাতিব দুর্ঘশ! মোঁচনের জন্য, স্বদেশেব মুক্তি ও কল্যাণেব জন্ত তুমি 
কারুশিল্প ও চরকা-খদ্দব প্রচাবে বতী হইয়া! প্রাণপাত পরিশ্রম কবিয়াছ ; হে মাতৃভক্ত ! 
আমরা তোমাকে অভিনন্দিত কব্তেছি। 

হেত্যাগা! তুমি জীবনে কোন দিন সঞ্চব কব নাঁই--বাঁহা উপাঞ্জন করিয়াছঃ 
বাজাধিরাজের ন্যাঁর অকুষ্ঠিতচিত্তে দেশব জন্য তাহা বিতবণ করিষ।, নিজে রিক্ত হইয়। সন্গযাসী 
হইয়াঁছ। হে দানবীর! তোমাৰ মহত্ব স্মরণ কবি্য। আমবা তোমাকে অভিনন্দিত কবিতেছি 

হে মহাত্সন্। তোমাঁব নিষ্ঠ।, তোমার একাগ্রতা, তোমাব দেশ-্রীতি, তোমাৰ 
আদর্শ জাতিকে উত্তবোত্তব মঙ্গলেব পথে লইয়া চলিয়াছে। হে কর্মী! হে আজম্ম-ব্রঙ্গচাবী ! 
তোমাঁব অমানুষিক কম্মশক্তি একদা এই দুর্ভাগ্য জাতিব মুক্তি বহন কবিযা আনিবে। সেই 
শুভদিন লক্ষ্য কবিয়া আমবা তোমাকে অভিনন্দিত কবিতেছি । 

ভগবান্‌ তোমাকে শতানুঃ কবিয়া দেশের কল্যাঁণে নিযুক্ত খাখুন- তোমার চিরস্বপ্ডি 
ও শাস্তি বিধান করুন । 


| শুন্বভ্ি। ও স্বস্তি ॥ 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পব্ষিদে পক্ষে 
কর্পিকাড ভ্রীফতীন্দ্রনাথ বস্তু 
বগা ১৩৩৯, ২৫এ অগ্রহাযণ। সম্পাদক । 


তৎপরে জাতীয় শিক্ষা-পরিষদের, নিখিল বঙ্গীয় কলেজ শিক্ষক সম্মিলনীর, বিশ্বব্ছালয় 
পোষ্ট গ্রাজুমেট সাহিত্য ও বিজ্ঞান বিভাগের, নিখিল বঙ্গীয় গর্ভমেন্ট কলেজ শিক্ষক মণ্ডলীর, 
নিখিল বলয় শিক্ষক পবিষদের, নিখিল বঙ্গীয় গ্রস্থালয় পরিষদের, ইত্ডিরাঁন মাইনিং ফেডারে- 
শনের এবং কলিকাতা লিটারারী সোসাইটিব অভিনন্দন-পত্র পঠিত হয় । আচীর্ধ্যদেব প্রতিভা ষণে 
সকল প্রতিষ্ঠানকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করিয়া বাল্যকালে ববীন্দ্রনীথের পিতা! মহধি দেবেক্রনাথেব 
সম্পাদিত “তন্থবোধিনী? পড়িয়া তাহাব প্রাণে জ্ঞানেব ম্পৃহা জাগিয়। উঠে ও পরে ভাঁঃ রাজেন্্- 
লাল মিত্রের “বিবিধার্থ সংগ্রহ ও অক্ষয়কুমার দত্তের রচনা পড়িয়া তাহার অগ্তরে বৈজ্ঞানিক 
হইবার আগ্রহ জাগিয়া উঠে, তাহা সংক্ষেপে বিকৃত করেন এবং ব্শীয়-সাহিত্য-পরিষর্দের 


চতুর্থ মাসিক কাধ্যবিব্বণী ৪৩ 


উপযোগিতাৰ বিষয় উল্লেখ কবিযা পবিষদের ক্রমোন্নতিতে দেশবাসীকে সাদবে আল্বান 
করিলেন। তৎপবে সভাপতি মহাঁশয়েব অভিভাষণেব পব সঙ্গীতাঁদি হয় ও সভাপতি 
মহাঁশবকে খ্তবাঁদদাঁনের পব সভাভঙ্গ হয। 

তৎ্পব দিবস ২৬ এ অগ্রহায়ণ সৌমবাঁধ অপবাহু ৬ ঘটিকাঁর সময় আঁচাধ্যদেবকে 
সংবর্ধনা কবিবার জন্ত পবিষদ্গৃহে এক গ্রীতিসম্মিলন হয়। শ্রযুক্ত সজনীকান্ত দাস 
মহাঁশয়-বচিত উদ্বোধন সঙ্গীত (“হে কব্মযোগী, হে জ্ঞানতাপস”) কুমারী স্ুধীবা 
দাশগুপ্তা কর্তৃক গীত হইলে পব মহামহোপাধ্যাঁয় পণ্ডিত শ্রীযুক্ত দুর্গাচরণ সাম্ঘ্যবেদান্ততীর্থ 
মহাশয় আচাধ্যদেবের ললাঁটে চন্দন-ভিলক ও গলে পুষ্পমাল্য প্রদান কবিয়া আশীর্বাদ 
করেন । শ্রীঘুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় শ্বেতপ্রস্তব-নির্শিত পান্্নে শঙ্খ ও পদ্মা উপচাঁব 
দিধ] তাহাৰ গলে খন্দবেব মাল্য শর্পণ কবেন। ধূপধুনার গন্ধে ও মঙ্গল শঙ্ঘেব ধ্বনিতে 
পরিষদ্মন্দিৰ আঁমোদিত কব। হয। আঁচীর্্যদেব সমবেত মহিলা! ও সদস্যগণকে আলাপ ও 
আপ্যাষনদ্বাবা তৃপ্ত কবেন। ততৎপব সঙ্গীত ও জলধোগাদিব পৰ এই প্রীতিসন্মিন সমাপ্ত হয়। 

*এই জয়ন্তী-উৎ্সবেব ব্যয় নির্ব্বাহেৰ জন্ত পবিষদের বহু হিতৈষী সদশ্য পবিষৎকে অর্প 
সাহায্য কবিষ[ছেন। বাধিক কার্যবিববণে তাহাদেব নাম দেওযা হইল। এই উপলক্ষে 
আহচার্ধ্য মিষ্টান্ন-ভাগাবেব স্বত্বাধিকাঁবী শ্রীমুত ঘতীন্্রনাণ ঘে।ৰ মন্মদাঁব এম এ মভাঁশয় 
পবিষদেব সাঁধাবণ তহবিলে ১০২দশ টাঁকা দান কবেন। 





নবম বিশেষ অধিবেশন 


৩বা পৌষ বঙ্গাব্দ ১৩৩৯, ১৮ই ডিসেম্বর ১৯৩২, ববিবাব, অপবাহু €টা। 
শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভটযাচার্ধ্য-_সভাপতি 

আলোচ্য বিষয়--ন্ুগ্রসিদ্ধ এতিহাসিক এবং বঙ্গীষ-সাহিত্য-পবিষদেব পবম হিতৈষী 
সদস্য নিখিলনাথ রায় মহাঁশযেব পবলোকগমনে শোক-প্রকাশ। 

শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচার্য্য, বি. এ মহাীশয সভাঁপতিব আসন গ্রহণ করিলেন। 

কবিশেখব শ্রীক্ত নগেন্দ্রনাথ সৌম কবিভূষণ কাব্যালঙ্কাব মহাশয় বলিলেন যে, 
নিথিলবাবু প্রথমে কর্কিছিলেন ; তিনি বাঁজপুতাঁনাঁব রাজন্বর্গেব ইতিহাঁস-প্রসিদ্ধ ব্যক্তিগণের 
উল্লেখ করিয়া “রাঁজপুতকু্ছম নামে এক কাব্য লেখেন। তৎপবে তিনি ইতিহাস লিখিতে 
আরম্ত করেন; ইহ|তে তিনি যশস্বী হইয়াছিলেন। 

অতঃপদ্থ রার' শ্রীযুক্ত বমাপ্রসাঁদ চন্দ বাহাদুর বলিলেন যে, নিথিলবাঁবু ১৮শ শতাবীব 
ইতিছাঁস খুব সুন্দরভাবে অস্কিত করিয়াছেন। ঘমুর্শিদাবাদ কাহিনী' সে যুগের বাংলার 


৪৪ বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের [৩৯শ বধের 


ইতিহাস । অক্ষয়বাবু ও কালীপ্রস্ন বন্যোপাধায় তাহাব সমসামর্রিক ছিলেন। ইহার! 
সকলেই সে যুগেব প্রসিদ্ধ ঈতিহাসিক। তাঁহারা ইতিহাস লিখিবার একটা! ধারা দেখাইয়! 
গিয়াছেন। ১৮শ শতাব্ীব ইতিহাঁসেব তাহারা মুখপত্তন করিয়া গিয়াছেন। ইহার অনেক 
অবশিষ্ট বহিয়াছে, এখনও ইহার সম্যক আলোচনা হওয়া দবকাঁর। তিনি স্থুদীর্ঘ জীবন 
অনাডম্বর ভাবে যাপন করিষ। গিয়াছেন। তাহার কথা মনে হইলে একটা! আনন্দ-বেদনা 
অনুভব কবি,--ঙাহাঁব মুখে সহজ সবল সদাননদ হাঁসিটি লাঁগিয়াই থাঁকিত; এই ভাবটির 
কথা মনে হইলে আনন্দ হয. এবং আর সেমুখ ও সেই ভাব দেখিতে পাঁইব না বলিয়! 
বেদনা জঙ্গভব করি। 

শযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত মহাঁশর বলিলেন যে, পব্ষদের সকল কাজে আমরা তাহার 
সাহায্য পাইতাম । তিনি পবিষদ্দেব কার্ধ্যনির্বাহক-সমিতিব অগ্যতম সভ্য এবং বর্তমান 
বর্ষের ইতিহাস-শাখাঁব সভাপতি ছিলেন । মৃত্যুর কিছ দিন পূর্বেও একটি অধিবেশনে 
তিনি সভাপতিত্ব কবিয়াছেন। 

্রযুক্ত ব্রজেন্ত্রনীথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহা শয বলিলেন, তিনি নৃতন লেখককে উৎসাশ দিতে 
কার্পণ্য করেন নাই এবং অনেক লেখককে প্রতিষ্ঠিত কবিতে চেষ্টা কবিয়া গিয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত মহাঁশয বলিলেন যে, নিখিলবাবু পরিষদেব প্রায় সমন্ত 
অধিবেশনে উপস্থিত হইযা! উপদেশাদি দ্বারা পরিষদেব কাঁধ্য পবিচাঁলনে বিশেষ সহায়ত! 
করিতেন । কাঁশিমবাজাঁব সাহিত্য-সম্মিলনের তিনি প্রধান উদ্যোক্তা ও কর্মী ছিলেন। 
তিনি শশধর তর্কচুভামণির শিষ্য ছিলেন এবং অতিশয় অমায়িক এবং হিন্দুধশ্মে বিশ্বাসী দৃঢ়চেতা 
ব্যক্তি ছিলেন। তত্পরে শ্রীযুক্ত নলিনীবাঁবু পবিষদে স্বর্গীয় নিথিলবাঁবুব স্থতি বক্ষার্থ 
একখানি ব্রোমাইড চিত্র দাঁনের প্রতিশ্রুতি জ্ঞাপন করিলেন । 

ডক্টব শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনাথ ঘোষাল মহাশয় বলিলেন, নিখিলবাবু বাঙ্গালা ভাষাকে 
ইতিহাঁসেব মধ্য দিষ! বিশেষ সমৃদ্ধ কবিয়। গিয়াছেন। তাহার “মুর্শিদাবাদ কাহিনীর ভাষ। 
সবল ও প্রাঞ্জল। সাহিত্য পরিষদের প্রতি তাহাঁব একট! এ্কাস্তিক অনুরাগ ছিল। 

ডাক্তার শ্রীযুক্ত সরসীলাল সবকাঁব মহাশয বলেন যে, তাঁহার মধ্যে একট দেশগ্রীতি 
ছিল। তাহার প্রথম লেখা কাব্যে ইহাব হুচনা দেখিতে পাঁই। তিনি ইতিহাসে মে পথ 
প্রদর্শন করিয়াছেন, তাহা একটা আদর্শ। তাহার লিখিত ইতিহাসের মধ্যে আমাদের 
জাঁতিব একটা বৈশিষ্ট্যেব পরিচয় পাই । পরিষদ মন্দিবে তাঁর স্মৃতি বক্ষা করা হউক। 

সভাপতি মহাঁশয বলিলেন যে, নিথিলবাঁবুর শোঁক-সভাঁয় আমার পক্ষে সভাপতির পদ 
গ্রহণ করা বিশেষ অশোভন , কারণ, তিনি আমার বাল্যবন্ধু ও সহপাঠী ছিলেন। বহরমপুরে 
আমরা একসঙ্গে এক স্কুলে পড়িতাম । বয়সে তিনি আমার চেয়ে কিছু বড় এবং ক্লাসে ছুই 
এক শ্রেণী নীচে পড়িতেন। তিনি ছাত্রবৃত্তি পাঁশ করিয়া স্কুলে ভর্তি হুইয়াছিলেন। তীর 
বাগ্সিতার পরিচয় আঁমরা বাল্যকাঁলেই পাইয়াছিলাঁম। 'আঁমাদের বাল্যবন্ধু বক্তাদের মধ্যে 
তিনি ছিলেন অগ্রণী! ভাঁক্তার রামদাস সেন মহাশয় তাহার শ্বশুর ছিলেন। ভাঙ্গা 


চতুর্থ মালিক ] কাঁ্ম্যবিববণী ৪৫ 


বামদাসের যে প্রকাণ্ড লাইব্রেরী ছিল, তাহার সছ্যবহার কবিষাঁছিলেন নিখিলবাবু। 
সে যুগের এ্তিহাসিক আলোচনার অগ্রণী ছিলেন অক্ষয়বাবু ও নিখিলবাবু! 
তিনি কিছুদ্দিন' ওফাঁলতী, তারপর কয়লার খনির ম্যান্জোরী করেন। পরিষদের 
সেবা তিনি নাঁনাঁভাবে--কখনও কাধ্যনির্বাহক-সমিতির সভ্যরূপে, কখন শাখা- 
সমিতির সভ্য বা সভাপতিরূপে করিয়াছেন। বাঙ্গালাঁর ইতিহাস ও বাঙাল! ভাষা তাহার 
কাছে বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ। 

এই কথাগুলি বলিয! সভাপতি মহাশয় নিয্োক্ত প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন,_-ণবঙ্গেষ 
প্রবীণ শ্রতিহাসিক, বঙ্গসাহিত্যের লব্ধপ্রতিষ্ঠ লেখক, বশীয়-সাহিত্য-পবিষদেব আজীবন 
হিতৈষী ও বিশিষ্ট কঙ্্ী নিথিলনাঁথ রাঁষ মহাঁশয়েব পরলোঁকগমনে বঙ্গনাহিত্য ও বঙ্গীয় 
সাহিত্য-পবিষৎ বিশেষ ক্ষতিগ্রস্ত | বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষৎ্ এই বিশেষ অধিবেশনে সমবেত 
হইয়া তাহার জন্ত আন্তবিক শোকপ্রকাশ কবিতেছেন এবং তাহার শোকসম্তপ্ত পরিবাববর্গের 
নিকট গভীব সমবেদনা জ্ঞাপন কবিতেছেন। এই প্রস্তাবেব প্রতিলিপি অগ্যকাঁৰ সভাপত্তি 
ম্হাশয়েব্স্বাক্ষবে তাহার শোকসন্তপড পবিবাঁববর্গেব নিকট প্রেবিত হউক ।* 

শ্যুক্ত নলিনীবঞ্জন পণ্তিত মহাশয় প্রস্তাব কবিলেন যে, ““পরিষদ্মন্দিবে ন্বর্গাঘ 
নিখিলিনাঁগ রায় মহাশয়ের উপঘুক্ত স্মৃতি বক্ষাব ব্যবস্থা! করিণাঁর জন্য কাঁধ্যনির্াহক-সমিতিব 
উপর ভার অপিত হউক 1" শ্রীযুক্ত অনাথনাথ ঘোঁষ মহাশয় এই প্রস্তাব সমর্থন কৰিলে 
সর্বসম্মতিক্রমে তাহ! গৃহীত হইল। সভাপতি মহাঁশক্কে ধন্যবাদ দানের পর সভাভঙ্গ হয। 


শ্রীঅনাথনাথ ঘোষ ভ্রীখগেন্্নাথ চট্টোপাধ্যায় 
সহকাবী-সম্পাঁদক। সভাপতি । 


চতুর্থ মাসিক অধিবেশন 


৩রা পৌষ বঙ্গাব ১৩৩৯১ ইং ১৮ই ডিসেম্বর ১৯৩২, ববিবাব 'অপরাহ্থ ৬ট1। 
শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচাধ্য_ সভাপতি । 


আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনেৰ কা্যবিবরণ, ২। জাধারণ-যদশ্য নির্ববাচন, 
৩। পুম্তকোঁপহারদাতৃগণক কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন, ৪। শোক-প্রকাঁশ__সুরেন্দ্রনাথ ঘোষ (দানীবাবু) 
মহাশয়ের পরলোকগমনে, ৫ । প্রবন্ধ-পাঠ_্রীযুক্ক কামিনীকুমার কর রায়, এম. এ. 
মহাশয়-লিখিত “ময়মনসিংহের সাধারণ গৃহস্থ মুসলমান পরিবারে অনুঠিত কয়েকটি সির্নী 
ও আচার-নিয়মের শ্বিববণ” নামক প্রবন্ধ) এবং ৯ | বিবিধ। 

জীযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচার্য, বি. এ. মহাশয় _সভাপতির আসন গ্রহণ করিজেন। 


৪৬ বঙ্গীষ-সাহিত্য-পবিষদেব [ ৩৯শ বর্ষের 


গত মাঁদিক ও বিশেষ অধিবেশনগুলিব কার্ধ্যবিববণ পঠিত ও গৃঙীত হইল। 

২। ক-পবিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ সাঁধাবণ সন্ত নির্ববধীচিত হইলেন । 

৩। থ-পবিশিষ্টে লিখিত পুস্তকোপহাবদাতৃগণকে তাঁহীদেৰ উপহ্ৃত পুক্তকেৰ জস্ত 
ধন্যবাদ জ্ঞাপন কবা হইল । 

সভাপতি মহাশয় জানাইলেন,_-পবিষদে সভাপতি শ্রীযুক্ত প্রফুল্পচন্দ্র বাঁয় মহাশয় 
তাহাব জ্যন্তী-উৎসবে লব্ধ বহুমূশ্য দ্রব্যসন্তাৰ পবিষত্কে দাঁন কবিক্াছেন। পরিষদে পক্ষ 
ভইতে তাহাকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কবা হইল । 

পবিষদে অনুষ্ঠিত-প্রযলল জযন্তী উৎসবে "আচাধ্য মিষ্টান্ন ভাঁগাবেব" স্বত্বাধিকারী শ্রীযুক্ত 
য্তীন্দ্রমোহন ঘেষ মছুমদাঁক এম এ মহাশয় ব্বল্প মূল্যে মিষ্টান্ন সবববাহ এবং পবিষদেব 
সাধারণ তহবিলে দশ টাকা দ!ন ববায় তাহাকে পবি্যদেব পক্ষ হইতে ধন্টবাদ 
দেওয়া হইল | 

বঙ্গের প্রসিদ্ধ অভিনেতা স্ববেন্ত্রনাথ ঘোঁধ ( দাঁনীবাবু) মহাঁশযেন পবলোঁকগমনে 
শোকপ্রকাণ কৰা হইল এবং সকলে দণ্ডধিমান হইযা! তাহ।ব স্থতিব প্রতি সম্মান 
প্রদর্শন কবিলেন। 

শ্রীযুক্ত কামিনীকুমাৰ কব বায়» এম, এ, মহাশয তহাঁব লিখিত দমযমনঞজি'হেব 
সাঁধাবণ গৃহগ্ছ মুসলমান পবিবাবে অঙ্চিত কযষেকটি সিনী ও অ|চাঁব-নিয়মেব বিববণ* 
নামক প্রবন্ধ পাঠ কবিলেন। 

এই প্রবন্ধে আলোচনা প্রসঙ্গে শ্রীযুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবর্তী, এম. এ মহাশর বলিলেন, 
ভাবতীয হিন্দু সুসলমান আঁচাব-ব্যবহাঁবে পবস্পবেব ছার! প্রভাবিত হইখাঁছে, বিবিধ গ্রন্থে তাহ! 
জানা ঘাঁধ। এই প্রবন্ধে এই বিষষেব বহু নৃতন উপকবণ সংগৃহীত হইঞ্াছে। বাঙ্গাল! দেশে 
লোকেব আঁচাব-ব্যবহাবেক বিষয় বাঙ্গালা মাসিক পত্রিকায় প্রকাশিত হওয়া উচিত। এই 
প্রবন্ধ সাঠিত্য-পবিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশিত হইলে তথন ইহাঁব আলোচনাব পথ অধিকতব 
সুগম হইবে । 

অত:পব ডাঁতর শ্রধুক্ত সবসীলাঁল সবকাঁব, এম এ» এম. হি মহাশয় বলিলেন বে, 
চিন্তাহবণবাবুব উল্লিখ্তি £117101010812] দিক্‌ ছাড়া এই প্রবন্ধে আঁব একটা! 
৮5০70198181 দিক্‌ আঁছে। গে দিকৃটার আলোচনা হওয়া দক্রকাব। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধকাঁর মহাঁশয়কে বিশেষ ভাবে উৎসাহিত কবিয়া ধন্যবাদ দিলেন। 

সভাপতি ম্হাশয়কে ধন্যবাদ দাঁনেব পৰ সভাভঙ্গ হয়। 


শ্রীমনাথনীথ ঘোষ শ্রীবগেন্্রনাথ' চট্টোপাধ্যায় 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


চতুর্থ মাসিক ] কাঁধ্যবিবরণী ৪৭ 


সল্িশ্পিই 
ক- প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্যাগণ 


১। শ্রীযুক্ত দ্বিজেন্দ্রনীথ ভাঁদুভী কবিবত্ব বি. এ. স্ুত্রগ, ভাঁছুড়ীপাঁডা, শাগিপুব 
২ । শ্রীঘুক্ত নির্জন দাম, মৌগ্রাম+ বদ্ধমান » ও । শ্রীযুক্ত নবেন্দ্রনাথ দত্ত, বি. এ শ্রবামপু। 
হরিশগ্কবপুব, যর্শোহব ; ৪ ন্থাঁমী জ্ঞানানন্দ, ৪ স্ষ্টিধব দত্তেব লেন, ৫। শ্তীষুক্ত অনিলকুষণ 
সবকাব, ৭৫।৩ মনোহবপুকুব লেন; ৬ । শ্রীধুক্ত ভূপেন্দ্রনীথ ঘোষ, শ্যামপুকুব বাই লেন, 
৭) শ্রীনুক্ত শচীন্দ্রকুমাব শুহ, বি এল» ১৬।এ বলবান বঙ্গ ঘাট রোড » ৮1 শ্রীযুক্ত গিবিজা- 
শ্হ্ধব রাঁয় চৌধুরী, এম. এ, বি. এল., ২৫০ রাঁমবিহাবী এভেনিউ , ৯। শ্রীমক্ত জানকীকান্ত 
গঙ্গোপাধ্যাষ। পাঁচপাঁড়া, হুগলী 7 ১০। প্রুক্ত নীবদবঞ্জন দাসগুপ্ত। এম এন, বাব য়্য।/ট-ল, 
সেনহাটী, খুলনা , ১১। শ্রীমুক্ত সবৌজকুমীর বায়, কানাইডাঙ্গা, নদীয়া, ১২। শ্রীযুক্ত 
সতীকান্ত গুহঃ বি এ, কেন্দুষা দত্তপাঁড়া, বাঁদবপুব , ১৩। পন্ডিত শ্রীধুক্ত বাঁমদেৰ স্বৃতিতীর্থ, 
২ন।২ বাছুড়বাগান স্ত্রী ; ১৪ । শ্রীযুক্ত টাদমোঁহন চক্রবর্তী, বি, এল + ৯১১ মসজিদবাঁড়ী ্রট ঃ 
১৫। শ্রীযুক্ত খগেন্রনাথ মিত্র, ৭৯।২ সি মেছুযাঁবাজাব স্্রাট , ১৬। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ 
বায়, গ্রম এ, মযমনসিংহ , ১৭। শ্রীনুক্ত পবিত্র গঙ্গোপাধ্যায়, কোলা, ঢাকা, ১৮। শ্রীধুক্ত 
অবনীনাঁথ রায়, মহেশপুব, যশোহর ; ১৯) প্রীঘুক্ত মনিধন মুখোপাধ্যায় ৩৩১ মলঙ্গা লেন, 
২০। শ্রীযুক্ত কর্মীযো গী বাঁ, ১৭ বৃন্দাবন পাল লেন; ২১ । শ্রীযুক্ত ললিতমোহন ঘোষ, 
সশুতবাবা, খুলনা ; ২২। ডাঃ শ্রীযুক্ত কালীকিঞ্কব দেন গুপ্ত, এম এ, এমবি* ডিং টি. এস্‌ঃ ২৪ 
কৈলাস বস্থু স্ট্রীট ) ২৩। শ্রীধুক্ত শ্যামাচবণ মিত্র, ৩ বাঁধানাথ বস্থ লেন ) ২৪) শ্রীযুক্ত পবেশচন্জ 
মুখোপাধ্যায়, বি, এ, কুমীবভোঁগ, ঢাকা) ২৫। ডাঃ এইচ, দত্ত এম. বি, ১31১ বিবেকানন্দ 
রোড ? ২৬ শ্রীযুক্ত শীতপচন্ত্র ভট্টাচাধ্য, ৩1২ সাঁহানগর বোড , ২৭। শ্রীযুক্ত অজিতমোহন 
বস্থু, ৫1১ স্থইনহো স্ত্রী; ২৮। শ্রীযুক্ত মশ্থভূষণ দাঁশগুপ্র, এম. এ, বি. এল, ১১ সি 
রাঁজেন্্রলাল। দ্র ; ২৯। শ্রীধুক্ত স্বধীবেন্্র বাঁধ, ২৫ সি মোহনলাল স্ত্রী ; ৩০। শ্রীযুক্ত জগম্নাগ 
গুপ্ত, বি. এসসি, এডি বামমোহন সাহা লেন, ৩০। শ্রীযুক্ত খোবসেদ উদ্দীন আহম্মদ 
পাঁকুন্দিষা, মধমনসিংহ | 


খ- উপহার প্রাপ্ত পুস্তক 


শীযুক্ত জিতেন্ত্রনাথবন্থ_-১। 71170510605 1385015 ০৫ 01 5215910726155 5 
হ। 5659153 ০£ টি ০০070719691) ;) ৩1 9659155 91 5158/5950587525 00051506615 ; 
৪ 1 31921901055 06 3051 770155 উ100555 01762056015 5 £ 1 10012 
11191971081 81001637৮15 চা [২1083 ৭1 কবীন্দ্র-রচিত অগ্রাদশ পর্ব 
মহাভারত $ ৮। ক্রক্ষশাঁপ ) ৯। দৃশ্তীগর্ধ্ব; ১০ বেদাস্তদর্শন ; ১১। সাধনা ও যুক্তি) 
১২। হার? ১৩ হসিদ্ধমুন্তসীর; ১৪। ভাঁবতবিহিত উপদেশমীলী; ১৫ $। জ্েতাবতাব 


৪৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৯শ বধের 


রামচন্দ্র ; ১৬। শুন্যপুবাণ , ১৭। তাপসী; ১৮7 স্থদখোঁব ও সওদাগর; ১৯। ইহুদীজাঁতি ; 
২*। আদর্শ সাহিত্য-পবিচয ; ২১। বঙ্গেব বত্বমালা- ৩য় ভাগ; ২২। যোগ ও যোগৈ্ব্য ) 
২১। অধ্যাত্মতত্ববোধ। ২৪ | জীবন ও মৃত্যু, ২৫। ভাবতলক্ষমী; ২৩। মহীয়সী মহিলা, 
২৭। দক্ষিণ আফ্রিকায় সত্যাগ্রহ;ঃ ২৮। স্বাস্থ্যনীতি; ২৯। পতিব্রতা--১ম ভাগ; 
৩০। প্র-২্য ভাগ, ৩১। হিন্দুবমণী) ৩২। মহাঁপুকষ চবিত) ৩৩ | নৃবজ্জাহান ; 
৩৪ । জ্ঞানাঞ্জলি। ৩৫। লক্ষেশ্বর, ৩৬ | বণজিৎ সিংহ , ৩৭। গীতাতত্ব ; ৩৮। কুষ্টকুমারী , 
৩৯। সওদাগর নাটক, ৪*। দার্জিলিং; ৪১। প্রাচীনকাহিনী ; ৪২। রামায়ণতখ্ষ 
_চিত্রকূট 7 ৪৩। [76816) ৭7701,978110 788 1 1১৮, 75111 800 [7,135৩ 570 
011)51 5:01155. শ্রীযুক্ত উমাবাণী বস্থু_-১। 1100655 187172077২1 91701 9101165 
৩। £0 000151505০0 ১৪ 17075 [5151 091152007৫1 ন্েহলতা-_ প্রথম ও দ্বিতীয় 
ভাঁগ; ৬ । দিব্যকমল; ৭1 ছিন্নমুকুল , ৮ | কৌতুক নাট্য, ৯। পাঁকচক্র ; ১০ | মিবাব- 
বাজ, ১১। নিবেদিতা» ০২ নব-কাহিনী , ১৩। মালতী ও গল্পগুচ্ছ ; ১৪ । যুগাস্ত__ 
কাব্যনাট্য, ১৫। বাঁজকন্যা, ১৬। কনে বদল, ৯৭। দেব কৌতুক । শ্রীযুক্ত শ্রজেন্দ্নাঁথ 
বন্দ্যোপাঁধ্যায়--১। 1০৮/9105 2 97515178010 5190 01 0) ৬০০৪০, ২। 0076 
1591783 0০171010605 01 0) ৬8556 00851, ০. 24; ৩। জাপানের উন্নতি হইঙ্গ 
কিরূপে। ৪। বাঙ্গালা মুদ্রাঙ্কণের ইতিবৃত্ত; ৫ | ব্ভাঁষাৰ ইতিহাস ১ম ভাগ; 
৬ [0018 (1১10021) 0৪ 44৩5, শরযুক্ত হারাণচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যাঁয়-+১।  00190£9015 
71181518097 01 6 111850861, জীধুক্ত নাবাষণচন্ত্র মৈত্র_-১। 11761177550 018 
গ1)1009 7 ২।[010199851) ও 56015,5 72 7 ৩1 15/015 2৮০) ৪। 00091700055 
টব 02+004018181100১ €& | 4৯ [২০০০1 06101500105 ; ৬ [06100110165 11601 
[,90151705 91101)8015 ৬০1]. 17 এ 3155০ 01610 ০11778077৮1 1102 0691 
৬17)00% 7 ঈ 1 56971550065 0০011505৭ ৬০], 17 ১০। [01)০19 751073 516119 ; 
১১1 1105 0151019 01 05 521101110 2810115 ১ ১২1 চি: 8656151505 ৬৮টি, 

১৬1 20105 019 17350107১৪1 স6আঠ ওহ 102105১৫127 ০015 01505 1 | 
১৬1 5215 [05015 5 ১912709 ৮591165 06 8 70100150 ঢা19ও 5 ১৮। 10117 
001601129 29005150007 ১৯ | 70010017097 ২০121) [00111 7২050 5২১) 46005 
7০০৫ ০1 0১০ 17521) ২২। [০8081 [২০৪৭ 6০ 0) 51515; ২৩ 1 558150 3 
২81 0107575৮101 2775155১ ২৫। 775 00010 ঠ191156৮7 ২৬7 আতের তৃণ বা 
স্বরাজ আশ্রমে আট মাস ২৭1 175 5০৭6 200. ঘ1800৩77 ২৮1 27৩ 2 
ভ্ত৩ 05155 7 ২৯10৩ 02915 01 0১৩ 10৩৩:00০%) ৩৯ | [706011555 ; 
৩১175 10105157155 5 ৩২ 1 25 0515 25507 ৩৩ । হাত 000567016 
00 :501781715910067 7 ৩৪ | 70198175000 11987710806 1ব0ও 5110 টা50। 
৩৫ । মাঁনসফুহছম । শ্রীযুক্ত বীরেন্্রনাথ ঘোষ-_-১। 191367706 35260551,--1707181 / 


চতুর্থ মাসিক : কাধ্যবিবরণী ৪৯ 


২। জবাব; ৩। 73508911015. (825065512-130%1817, শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্্রনথ মিত্র 
১।:9101 5৮৩০) ০6005 1716 06 0) 17805 3950. £091505. চ01151002,03850 3 
217০ 07806? 10 0৮7185, 90068] 52015081196 0০০-190৩6--১। হযএছ] 0600৮ 
00 0) 701105 48 010101560180017 01119610500 08100165200 165 9915 
0: 005 7521 19317 ২। 4১00081 150০76 ০0. 107০ /5১01710150156500 91 052501 
5 7391789] 15510677000 002 562 7937) ৩1 [২6০04 01) 016 1১০91109 
£১001015020100 10 00213617981 21551517005 001 5 ৮681 19377 ৪1 00100011 
197০০০01055, 0780191 [২০19০11, 1321)691 1.921515852 0০001], 10171710-57100 
55510101952) ৬০1, 3503, ০5151৫000০9, ০.2 ৬110০ ০. 37 
1. 79001607079 4010101১05000 96 7320881 (1920-31), কুমার 
যুক্ত প্রত্যুষকুষ দেব_-১1 51010 10266০6৮০ ০৮৪15 পণ 5৫০91163--৭৯ 
খণ্ড। শ্রীযুক্ত ঘতীন্দ্রনাথ বস্্--১। [২০০৮ 07 07০ 7367)591  1২০651)01)1000 
0০100071565. 7932) ডক্টর অদুক্ত নরেন্্রনাথ লাহা_-১। 1015 1৬ চ810115 
91 ০815109 9:79 101150601 01 10105591355, [1506185059১ 1)০০০৪0--) | 
10715191057 01 ভ/5108815 (&[5079115 9.9); ২170 39510720800 
[9111500010501106107 01850158০00 500511065170500 (০৮610100606 
11000650910016-7 1 50০01৮07005 ৮5011051060 075 06002110550, 
০210015১001 005 0581 1931-32 70006 58006, বিত৮৪1 05615260155 00-8-&০৮ 
১।009 2১070511050 15015005175 ৪00 বি90058] ঞ1002780 710006 55০7, 570710- 
5021210 11056160090) 1 61611051081 0155510155600 ০1 0১16-101519115 5০906 
/250510 738505015 ১ ২119)8050 ৪0700105 019 10100 1001215 01 081100195 7 
৩) 1617010100৩ 10100510791 /& 5101555 ০06 115-1)1500110 51695 10 06 58100 
০1, 1156505; ৫1[2%01015600 800. 015100115০0 005 51010175010180 
"10500900900 12) 931 7 ৬ । 9655 ০০ 0১৩ [০9 ড/৪7900%/ 1017 ৭ | [আতর 
»হণাজাঃ 11005) ৮1 0180170 0011915602, 01 [২৪019090800 73101981091 
10869; ৯1 0977159516070. 01 035 090০910) 17108015006 56০০৮ ১ ১০। ১৪), 
চ৪500090) 00৩ 0155657 চ517651 01 01৩ [০৮ 200611020100120 7 ১১ । 
চ5150019165 10 5০15£ ড$5119600 7 ১২। ০010-595506) 2১00021২০০০: ০1 
0৩ 80169001 45106110680 700019659 7929-39 5 ১৩। 2005 ড11185৩ 0£ 0১5 
0169$ [05 00 005 20108 0:55915861005 [5৬ 151০0 ১১৪ 1 1:611)21 50690 06 
010515801৩1 7126 ০৪ » 001011]21 21660 4155 7 ১৫ 0 ২০০০৮ ০0 £১101280- 
1021551 8:55৩910 7৪ 05 50০০61১1115 01 01 7১715206985 57176 10£50697 ০৫ 
5৩০91081681 57৮55 ০ [00$8--১ 1 10098 60 009 1151)0115 ০1 005 05010215981 
. 


৫০ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের [ ৩৯খ বর্ষের 


50159901009) ৬০1. 7 ০011৬ 105 590) (০৮1. [1035817, 
50195--১ 1 401001015৮5600 তি50০07৮06 01 00 080062া2াছ। 00115 
[015 তি 09 7921 1931-32. ২1 086919৪5 ০10১৩ 5০96 10090131000 
15051 1108255 10 06 [1 850159 [0৭5007, 1116 501555%০1 03616151] ০0৫6 [0019 
51 :9505151 ২5০7৮ ০0৩ 90৩5 ০1 10018) 193০-32- 2115 81808661005, 
06005] 281102090, 87800) 96 170185 ১ [121000175০1 00৩ 1০015 58155 
০ 10018) 13০.45. 051010169. [0101961515--১ 1 চ5150 10005170910 8502911 
[0150515 ১। শ্রীযুক্ত গুরুপদ শর্মা হালদাব--১। সন ৎস্জাতীয়মধ্যাত্বশান্্রম্‌; ২। শ্রীহিন্দী 
১ম খণ্ড। শ্রীযুক্ত করুণামষ চট্রোপাধ্যায়--১। বামায়ণ, ৪র্থ কাঁও। শ্রীযুক্ত দেবানন্দ ভষাঁলি--১। 
অসমীয়া ভাঁষাৰ মৌলিক বিচাৰ আৰ সাহিত্যৰ চিনাঁকি। শ্রীযুক্ত অক্ষষকুমীর চট্টোপাধ্যান্__- 
১। আমবা ও বিশ্বজগৎ। শ্রীযুক্ত হুবেন্্রনাথ ভট্টাচাধ্য--১। বেদাম্তদশন। শ্রীযুক্ত কালীকুষ্ণ 
ভগ্রাচাধ্য--১। সর্বামেদতরঙ্গিণী , জীযুক্ত রাঁমেশ্বব সেন_-১। আত্মকাহিনী বা স্ববচিত 
জীবন-কথা। শ্রীযুক্ত দ্বিজেন্রনাথ রাঁয় চৌধুবী_-১। জ্সেহচ্ছায়।। শ্রীযুক্ত ফতীন্রমৌহন 
চটোপাধ্যায়_-১। রামচন্ত্র ও জবথুষ্ট। শ্রীযুক্ত কোচবিহাব-সাহিত্য-সভাঁর সম্পাঁদক--১। 
মহাবাজ নবেন্দরনাবার়ণ গ্রস্থাবলী, ১ম খণ্ড) ২। দ্ধিতীয় খণ্ড; ৩। শী ৩য় খণ্ড) ৪। 
ভপর্থ খণ্ড; ৫। তব ৫মখণ্ড; ৬। বেহাবোদন্ত। শ্রীযুক্ত ননীগোঁপাল চট্টোপাঁধ্ায়--১। 
আদরশব্রাক্মণ। শ্রীযুক্ত সাধু শাস্তিনাঁথ_১। মায়াবাদ। ২ তস্ববিজ্ঞীনঃ ৩। অদ্বৈততব 
প্রবোধিনী, ১ম ভাগ। শ্রীযুক্ত যতীন্্রনাথ মুখোঁপাঁধাঁয়_-১। গীতিকদন্ব। শ্রীযুক্ত ঢাঁক" 
বিশ্ববিষ্ঠালয়েব কর্তৃপক্ষ--১। ভবাঁননেব হগ্সিবংশ ) শ্রীযুক্ত মনোরগন চট্টোপাধ্যায়_-১। 
ছোটদেব কবিতা । 


কারার 


বঙ্গীয়-মুলমান-দাহিত্য-সম্মিলনের 


প্রতিনিধিগণের সংবর্ধনা! উপলক্ষে প্রীভি-সম্মিলন । 
১২ই পৌষ ১৩৩৯ ইং ২৭এ ডিসেম্বর ১৯৩২, মঙ্গলবার, অপরাহ্‌ ৫টা। 

বঙ্গীয়-সাঁহিত্য-পরিষদের সভাপতি আচার্য্য শ্রীযুক্ত প্রফুল্লচন্ত্র রায় মহাশয়ের আহ্বানে 
বঙ্গীয়-মুসলমাঁন সাহিত্য-সন্মিলন উপলক্ষে কলিকাতায় সমাগত কবি কাঁয়কোধাঁদ (সুসলমাঁন- 
সাহিত্য-সম্মিলনের সভাপতি ), মৌঃ সৈয়দ এমদাদ আলী ( অভ্যর্থনা-সমিতির সভাপতি ), 
অধ্যাপক কাজী আবদুল ওছুদ (সাঁহিত্য-শাখার সভাপতি ১ অধ্যাপক কাজেমউদ্দীন অআশহমদ 
(দরশন-শাঁখাঁর সভাপতি ), ভাক্তার কুদরৎ-ই-খোঁদা (বিজ্ঞান-শীখাঁর সতাপতি ), অধাঁপক 
জহরুল ইসলাম (ইতিহাস-শাখার সভাপতি ), কৰি সাহাঁদ[ৎ হোঁসেন ( অন্যর্থনা-সমিত্তির 
সহঃ সভাপতি ) এবং বহু মুসলমান সাহিত্যিক ও প্রতিনিধি পরিষদ্‌ মন্দিরে সমবেত 
হইয়াছিলেন। পরিষদের সভাপতি 'আচাধ্য শ্রীযুক্ত প্রফুপ্নচন্্র কায, সহকারী সভাপতি স্যর 


পঞ্চম মামিক - কার্ধবিবরণী ৫১ 


শ্রীযুক্ত দেবপ্রসাঁদ সর্বাধিকা রী, সম্পদ ক শ্রীঘুক্ত বতীন্দ্রনাথ বনু, অধ্যাপক শ্রীুক্ত সুনীতিকুমণব 
চট্টোপাধ্যায়, অধ্যাপক শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনাথ ঘোঁষাঁপ, নিমন্তিত বঙ্গীয়-সুসলমান-সাহিত্য-সম্মিলনেব 
প্রতিনিধিগণকে পঁরিষদ্‌ মন্দিবে অভ্যর্থনা বরেন। শ্রীবুক্ত নলিনীকান্ত সবকাঁৰ ও কুমাী 
শাস্তিগ্রভা দাঁস দুইটি সঙ্গীতে গ্রীতি-সন্মিলনেৰ উদ্বোধন কবেন। পবিষদের সম্পাদক শ্রীযুক্ত 
যতীন্দ্নাঁথ বস্থু মহাশয সমবেত মুসলমান সাহিত্যসেবিগণকে পরিষদের সাঁদব সম্ভাষণ জ্ঞাপন 
কবিয়া বলিলেন, সাহিত্য-পবিষণ্থ হিন্দু-মুসশ্রমান উভয় জাঁতিরই, কাঁজেই তাহাদের নিজেব 
ঘবেই এই সংবর্দনা হইল। 

স্যব শ্রধুক্ত দেবপ্রসাদ সর্ধবাধিকাঁরী মহাশয় বঙ্গীয-মুসলমান-সাহিত্য-সম্মিলনের 
প্রতিনিধিগণের আগমনে বিশেষ আনন্দ প্রকাশ কবিয়া বলিলেন, বাঙ্গালী জাতি 
ও বঙ্গ সাহিত্যে বলবৃদ্ধিব জন্য বঙ্গীয়-মুসলমান-সাহিত্য-সন্মিলন ও পবিষদের অন্তগত 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-সম্মিলনেব একযোগে কাজ কব! উচিত। 

অতঃপব মৌলভী আবুল হোঁগেন বলিলেন যে, আজ আঁমাঁদেব একটা স্মবণীয় দিন। 
আঁজ আম্ধু্দেব জ্যেষ্ঠেব কাছে আমবা আনীর্বাদ পাইযাঁছি। একদল মুসলমান আছেন, 
তীহাঁবা উদ্দূকে জাতীষ ভাষা কবিতে চাঁহেন। মাঁতৃ্নিতে বাঁস কবিযা মাতৃভাষাব সেবায় 
স্োগদমি কবিতে পাবি না বলিযা লজ্জিত । এই লজ্জা শ্াঁপন কবিবাঁৰ সময আসিষাছে। 
জ্যেষ্ঠের আনীর্ব1দ লইন1 আঁমবা এই লক্জা ক্ষালনে প্রযাঁসী হইয়াছি। 

শ্রুক্ত নল্লিনীকান্ত সরকাঁৰ মহাশয় করতক 'জননী বঙ্গ' গীত হইলে চ| পান ও 
জলযোগেব পব গ্রীতি-সন্মিলনেব পবিসমাপ্তি হয় । 


পঞ্চম মানিক অধিবেশন 


২৪এ পৌব ১৩৩৯, ৮ই জাঁচুয়াবী ১৯০৩ ববিবাঁৰ, অপবাহু €টা 
শ্রীযুক্ত মন্মধমোহন বস্থ--সভাপতি 

আলোচ্য বিষষ-১। গত অধিবেশনেব কাধ্যবিববণ, ২। সাঁধাঁবণ-সদস্তয নির্বাচন, 
৩। পুস্তকোপহারদীতৃগণকে কৃতজ্ঞই। জ্ঞাপন, ৪। প্রবন্ধপাঠ-_-(ক) ভাক্তাব শ্রীযুক্ত আব 
গঁফুৰ সিদ্দিকী মহাঁশয়-লিখিত “মাসলেম পঞ্জিক'য় চান্দ্র ও সৌর মাঁস” এবং (খ) শ্রীযুক্ত 
যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য এম-এ মহাঁশয-লিখিত “আসাম বুরুপ্জি” নামক প্রবন্ধঠ ৫। বিবিধ। 

'ধ্যাপক শ্রীযুক্ত মথমোহন বস্থ এম এ মহাঁশয় সভাপতির অ!সন গ্রহণ করিলেন। 

১। গত অধিবেশনস্লির কাঁধ্যবিববণ পঠিত এবং গৃহীত হইল। ২। ক-_পরিশিষ্টে 
লিখিত ব্যক্তিগণ পরিষদেব সাঁধাঁবগ-সদস্য নির্ববাচিত হইলেন। ২। খ-_-পরিশিষ্টে লিখিত 
উপহারত্বকূপ প্রাপ্ত পুস্তকগুলি প্রদ্বশিতি হইল এবং উপবাবদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন্‌ করা 
হইল। ৪। (ক) আীযুক্ত যতীক্রমৌহন ভট্টাচাধ্য এম এ মহাশয় তাহার 'আসাম বুরুঙ্গি' নামক 
প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। (খ) ডাক্তার শ্রীযুক্ত আব্দল গৃফুর সিদ্দিকী মহাশয় উপস্থিত 


রী বঙ্গীয়-সাভিত্য-পবিষদ্দের [ ৩৯শ বর্ষের 


হইত্বে না পাঁবাধ তাঁঠাব লিখিত “মোসলেম পঞ্জিকাৰ চান্দ্র ও সৌব মাস” নামক প্রবন্ধটি 
সাব মন্দ সভাঁপতি মহাশয় কর্তৃক ব্যাখ্যাত হইল । 
যুক্ত নগেন্্রনাথ সোম কবিভূষণ মহণশয় সভাপতি মহাশষকে ধন্টবাদ দিলেন। তৎ্পৰ 
সভা ভঙ্গ হইল । 
শ্রীমনাথনাথ ঘোষ শ্রীধগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় 
লহকাঁবী সম্পাদক। মভ।পতি। 


পন্রিশ্শিগচ 


ক- প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্তাগণ । 


১। শ্রীযক্ত ইন্দুভূনণ খিদ, শ্রীনাথ দাস লেন; ২। মৌলনভী মোসাহেব আলী খা, 
৫১ বৈঠকথানা বোঁড, কলিকাতা । 


খ--উপহ।রম্বরূপ প্রাপ্ত পুস্তকাঁদি। 


706 078061 17-01578651390091 550750577968 1 00500)1 21906671085, 
0670191 1২9০০170 1327091 [,55151265 0010001]. 11017047170) 5255190- 1932 
২। 19০9. ৬০], 1৬, ০45 ৩। 0০. 10০. ০5; ৪1 10০9. [0০ ০6৫; 
70105 1২281502150981০965. 0171591510-- ১7 0808] 06 076 [06091072506 01 
[:5056155 ০1. ১11, 932 3101705 990155155 50010050101 10500900907 
১। 4১101509021 01005 95966 [.506586 ) ২। £&১ [0196০92215 ০01 050 8658555 
2727882658 ত॥ আহ7 803 2881 220560 51181 285 5417270056 2]? 
00১61০15০ 58010. 7011001859 200 [150101081 7১155011061309 ॥ ৫1 4১ 505০0০- 
60০6০006610 19655191701 001 73101901081 20. 101)010-016101581 [1059025- 
007 3 শ্রীযুক্ত নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত--১ 1 £ 19650171১5৩ 08091098601 99058 
1155, 120৩ 0056, 001150607, 007061 0) 5515101 075 251505 59০90896০91 
33676518520 508501, ড০1, 111, 57110 1৫5 , শ্রীযুক্ত ব্রজেন্ত্রনাথ বন্দোপাধ্ায়-__ 
১) 1575651500 5575901 (1738-1761)) ২। 2৯৮৮০ 00৩ 07৩৭৮ 0০291 
৬. 2. 9170105 5 শ্রীযুক্ত রমেশচন্দ্র চক্তবর্তী--১। [181615 07 1100610 01060715015 ) 
২। 176 900 15501151705 ০1৪. 73908811 01361587 ৩1 4 7151919 01132005 
০8515055৬০১ 177810055০1. 115 শ্রীযুজ অধ্বেন্দ্রকুমার গঙ্গোপাধ্যায়--১। 
50002101005 88905537২৮৩ আছ9£ 5) ৩ 10012) 
4১103506086 5:৪1 ভারতের ভাক্কর্ধ্য ১ শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্রনাঁথ বস্থ--১। শ্রীঅরবিন্দের 
গীতা, ১ম, ২য়, ৩য় খণ্ড, ২। গৃহের সাঁধনা ;৩। ঈশপের গল্প; শ্রীযুকক মোহাম্মদ আফজল- 
উল হক--১। মহষি মনসুর; ২। টাপু স্গলতান। ৩। হজরত মহাম্মদ। ৪1 ফেরদৌসী 
চরিত ; জীযুক্ত গীতা প্রেসের কার্য্যাধ্যক্ষ-_১ । প্রীক্রীট5তগ্চচরিতাবলী ১ম থণ্ড ) ২1 শ্ীএকনাথ- 
চন্িতম.; ৩ শ্রুতিরত্রাবলী ১ ৪। ঈশ্বর) শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্জর মৈত্র--১। রেল অবতার; 
8৩ 5৫05615) ৮৪11০103081, 357281-১ | ভাঙ্গা ও গড়া। ২। ব্যাধি ও 
প্রতিকার ; অটোমার বাঁণিজ্য-চুক্তি । 


৬ষ্ঠ মাসিক অধিবেশন 


২র মাঘ ১৩৩৯, ১৫ই জীনুষাঁবী ১৯৩৩১ ববিবাঁব) অপনাহ্ব ৫॥০ টা 
শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় _সভাপতি 

আলোচ্য বিঘয়__ ১। গত অধিবেশনের কাঁধ্যবিববণ, ২। সাধাঁরণ-সদল্য নির্বাচন, 
৩। পুস্তকোপহাঁবদাঁতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন, ৪। প্রবন্ধপাঠ- (কে) শ্রীণুক্ত ব্রজেন্তুনাঁথ 
বন্দ্যোপাধ্যায় মহাঁশয-লিখিত “বামমাণিক্য বিদ্যালক্কাব* ( আলোঁচন। ), এবং (খ) অধ্যাপক 
যুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবর্তী কাব্যতীর্থ এম এ মহাশয় লিখিত “প্রাদেশিক ভাঁদায সংঙ্গত শান্ব- 
গদ্ক* নামক প্রবন্ধ এবং ৫। বিবিধ । 

শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ চট্ট পাধ্য!য় বি এ এটণি ম্াশয় সভাঁপতিব 'আসন গ্রহণ কবিলেন। 

১। গত অধিবেশনেব ক।প্যবিববণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২। ক-_-পবিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পবিষদেব সাঁধাবণ-সদস্য নির্বাচিত হইলেন। 

৩। খ--পবিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং এইগুলির উপহাব-দাতৃগণকে 
কৃতন্্রতা জ্ঞাপন কব! হইল। 

৪ | (ক) শ্রীযুক্ত ব্রজেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাঁশয় তাহা “বামমাণিক্য বিগ্যাঁলঙ্কাব" 
(আলে।চন! ) নাঁমক প্রবন্ধ পাঁঠ কবিলেন। 

(খ) শ্রীযুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবন্ভী মহাঁশয়-লিখিত “প্রাদেশিক ভাষায় সংস্কৃতি শা গ্রন্থ” 
নামক প্রবন্ধ পঠিত বলিয়া গৃহীত হল । 

«| সতাপতি মহাঁশয় জীনাইলেন, (ক) কামিনীন!থ রাঁষ, (খ) জ্ঞানেন্রমোহন দাঁস 
এম এ, বি এল এবং (গ) মন্মথনাথ চক্রবভী-এই তিন জন সাহিত্যসেবীর মৃত্যু হইয়াছে। 
ওজ্ঞানেন্্রমৌহন দাস মহাঁশয “সময” পত্রিকাঁব সম্পাদক ছিলেন এবং ৬কাঁমিনীনাঁথ বার 
মহাশয় পবিষদের বিশেষ উৎসাহী সদস্য ছিলেন। এমন্মথনীথ চক্রবন্তী মহাশয “শিলল ও 
সাহিত্য” পত্রিকাঁৰ সম্পীদক ছিলেন। সকলে দণ্ডাযম]ন হইযা ইহাঁদেব পবলোক-গমনে 
শোক প্রকাশ করিলেন। সভাপতি মহাঁশযকে ধন্যাবাঁদ দানে পব সভা ভঙ্গ হইল। 

শ্রীচিন্তাহরণ চক্রবস্তা শ্রীএকেন্দ্রনাথ ঘোষ 
সহকারী সম্পাদক। সভাপতি! 
পাল্ডিশ্পি্ 
ক- প্রস্তাবিত সাধাবণ-সদস্যগণ 

১। শ্রীযুক্ত উমাশঙ্কীর শর্মা বায় এম এ+ ৩৬1৪1২ বেণিয়াটোলা লেন, ২। শ্রীযুক্ত হবিপদ 
বার, ৭। কৃপানাথ দত বোঁড; ৩। শ্রীযুক্ত প্রণবকুমার রায় বি এ, পু'টশুবি বর্ধমান । 

খ-_পুস্তকোপহারদাতৃগণের নাম ও উপহৃত পুস্তকের সংখ্যা--্রধুক্ 
মতিলাল রান--3। চণ্ডীদীস, ২। স্বদেশী যুগের স্বতি, ৩। অনশনে মহাত্মা, ৪। বুগাচার্ধ্য 
বিবেকানন্দ ও, রামরুঞ্চ সঙ্ঘ, ৫। ভারতীর মন্দির, ৬। ভারতীয় সঙজ্বতত্ব, ৭। সাধনা, 


৫৪ বঙ্গীষ-সাহিতা পবিষদের [৩৯শ বর্ষের 


৮। পতিবতাঁ, ৯। "অরবিন্দ মন্দিবে, ১* | নাবীমঙ্গল, ১১। 501716081 097707001510 
ঈযুক্ত দিলীপকুমীর দাঁশ গুপ্ত -৯। মুসাঁফিব ও অন্যান্য কবিতা , শ্রীযুক্ত ব্রজেন্্রনাথ 
বন্দ্যোপাধ্যায়_-১। ন্যাবদর্শন (কাশীনাথ তর্কপঞ্চানন )। শ্রীযুক্ত রামকমল, সিংহ-_ 
১। বঙ্গবিদ্যাপ্রকাঁশিকা ( খণ্ডিত ), শ্রীযুক্ত নাবাষশচন্ত্র নৈত্র_-১। 112০ 081১:519 ০£ 
116, ২1 10179 856158905৩1 7215 10 টিতে 106১5 105 0 ৬৮170100215, 





একাদশ বিশেষ অধিবেশন 


২ব। মাঘ ১৩৩৯, ১৫ই জানুয়াবী ১৯৩০, ববিবাব, সন্ধ্যা ৬।" টা 
যুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত-_সভাপতি 

'আলোচ্য বিষয় __বন্গীষ-সাহিত্য-পবিষদেব ভূতপূর্ব্ব কন অধ্যাপক হেমচন্দ্র দাঁশগুপ্ু 
এম এ এফ জি এস মভাঁশয়েব পবলোঁকগমনে শোক-প্রকাশ । 

বঙ্গীয-সাহিত্য পবিষদেব অনাতম সহকাঁবী সভাপতি শ্রীুক্ত হীবেজ্নীথ দত্ত মহাশয় 
সভাঁপতিব আঁদন গ্রহণ কবিলেন। তিনি বলিলেন, স্বায অধ্যাপক হেমচন্দ্র দাশগুপ্ত 
মহাশধকে পবিষদ্দেব পুবাতন বন্ধুগণ সকলেই বিশেষ শ্রদ্ধার সহিত দেখিতেন। তিগি 
পবিষদেব একজন প্রধান সেবক এবং আন্তবিক কন্্ী ছিলেন। পবিষদের সঙ্গে তাহা 
ঘনিষ্ঠ সন্বন্ধ ছিল। সংঘম ও সম্গমেব সহিত তিনি পবিষৎকে সেবা কবিয়া গিয|ছেন । 
পরিষদে কৈশোব ও যৌবনে যাহাঁবা পবিষতকে গড়িযা তুলিয়াছিলেন, তাহাদেব মধ্যে 
হেম্বাবু ছিলেন অন্যতম ও বিশিষ্টতম। তিনি বামেন্দ্রবাবুব দক্ষিণবাহু ছিলেন। পরিষৎ 
এক্ষণে যে নিময়ে চলিতেছে, তিনি সেই সকল নিয়ম বচনাব জন্য প্রভূত চিন্তা করিতেন । বঙ্গীয়- 
সাহিত্য-সম্মিলনেব জন্যও তিনি বিশেষ যত্র ও পবিশ্রম কবিয়া গিয়াছেন। সন্মিলনেৰ 
0075008010) ত।হাব দ্াবাই প্রধানতঃ বচিত। সম্মিলন প্রতিষ্ঠাবৰ পব দেশের মধ্যে বেশ 
সাঁডা জাঁগিধা উঠিরাঁছিল। হেমবাবু প্রাণপনে সেই আন্দোলনে যোঁগদাঁন করিয়! সন্মিলনকে 
পুষ্ট কবিযাছিলেন। তিনি বৈজ্ঞানিক ছিলেন, পরিষদে 'ও অন্যত্র তাহার অনেক 
মৌলিক গবেষণাপূর্ণ প্রবন্ধ প্রকাশিত হইয়'ছে। বিজ্ঞান ব্যতীত অন্ভাঁন্য বিষয়েও তিনি 
আলোচনা করিতেন। তাহা পিতামহ রামলোঁচন দাস মহাশয়ের লিখিত কন্ধিপুবাণ 
গ্রন্থ তাহারই উদ্যোগে পবিষৎ কর্তৃক প্রকাশ হর। তিনি ৯ বৎসর পরিষদের সহকারী 
সম্পাদক ছিলেন। 

অতঃপর তিনি নিম্নোক্ত প্রস্তাব উপস্থিত করিলেন, 

(ক) “বঙ্গীয়-সাঁহিত্য-পরিষদের অকৃত্রিম সেবক ও উৎসাহী কন্ম্মী, ভূতপূর্বব সহকারী 
সম্পাদক ও কার্ধ্যনির্ববাহক-সমিতির সভ্য অধ্যাপক হেমচন্ত্র দাশ ৬ মহাশয়ের আকম্মিক 
ও অকাঁলে পরলোকগমনে বঙীয়-সাহিত্য-পরিষদের যে ক্ষতি হইয়াছে, তাহা]. সহজে 
পূরণ হইবার নহে। তিনি ব্ বৎসর ধরিয়া নিষ্টার সহিত পরিষদের সেব৷ করিয়া 


[একাদশ ভিশেষ কার্ধ/বিবব্ণী ৫৫ 


ইহার সমৃদ্ধি সাধনে বিশেষ সহায়তা করিয়া গিযাছেন। বঙ্গীয-সাহিত্য পব্ষিৎ এই 
বিশেষ অধিবেশনে সমবেত হইয়া তীঁহাঁর বিষ্ঠগের জন্য গভীর শোঁক প্রকশ করিতেছেন 
এবং তাহার শোকাভিভূত পরিবাববর্গের সহিত আন্তরিক সমবেদনা জ্ঞাপন কবিতেছেন।” 


শ্রীযুক্ত বতীন্দ্রনাথ বস্থ মহাশয বলিলেন, হেমবাবু মৃ্যব পূর্ধব পধ্যন্ত 
পবিষদেব কাজ হাতে লইয়াছিলেন। তিনি পনেব বসব কাল কাঁ্্যনির্বাহক সমিতিব 
সভ্য ছিলেন ৯ বখসব সহকাবী সম্পাদক ছিলেন। তিনি পরিষদে বিজ্ঞীন- 
শাখার গঠন হইতে ইহাব আহ্বানকাঁবী ও পবে ইহাধ সভাঁপতিও হইয়াছিলেন। 
ভাষাব সম্পদ্‌ বুদ্ধির জন্য বৈজ্ঞানিক পবিভাঁধা যে কত আবশ্যক, তাহা হৃদযন্গম 
কবিযা পরিভাষা প্রণয়নের কাধ্যে বিশেষ পবিশ্রম কবি্যা গিয়াছেন। বঙ্গীয়-সাহিত্য- 
সম্মিলনেব যে অধিবেশন বীরভূমে হয়, তিনি সেই অধিবেশনের বিজ্ঞান-শাখার সভাপতি 
হইয়াছিলেন। ফলতঃ পবিষধদেব জীবন ও প্রাণের বিকাশে হেমবাবু কতখানি পরিশ্রম 
কবিযাঁছিলেন, তাহা বলিয়া শেষ করা যাঁয় না। পরিষদেব অঙ্গ হইতে বিধাতা বিধাঁনে 
হেমবাঁবু অপস্থত হইলেন--ইহাঁতে পবিষৎ যে ব্যথা অনুভব কবিবে, তাহা ভুলিবাব নহে। 
সভাপতি মহাশয়ের প্রস্তাব আমব] সর্বাীস্তঃকরণে সমর্থন কবি। 


* বায় শ্রীযুক্ত খগেন্ত্রনাথ মিত্র বাহাদুর বলিলেন, আমি যখন অধ্যাঁপকরূপে প্রেসিডেক্দী 
কলেজে আসি, তথন হেমবাবুই আমাকে পবিষদে টানিয়া আঁনেন। সেই সময় হইতে 
একাল পর্যন্ত নানা ভাবে আমবা একযোগে পধ্ষিদেব সেবা কবিয়াছি। আমবা যখন 
পরিষদে আসি, তাঁব ছু'চাঁক বখসৰ আগেই পরিধৎ বীজ! বিনয়রু্খ দেবের বাডী হইতে 
শ্যামপুকুরের ভাঁড়াটিযা বাড়ীতে আসিয়াছে । পবিষদের সেই ঘুগে হেমবাঁবু বিশেষ যদ্জ, 
চেষ্টা, প্রাণ ও উচ্চ আদর্শ লইয়া পবিষদেব সেবা কবিতে আরম্ভ কবেন। পরিষদেব সেবায় 
ত্ৰগীয় রাঁমেন্্রবাবু আমাঁদেব অগ্রণী ছিলেন। স্তস্তেব অভাব অনেক প্রতিষ্টানেই দেখা যায় 
না। পরিষদেবও কতিপয় সপ্ত ছিল। কিন্তু স্ঠাঁয়বুদ্ধি, নিষমীশ্ুবর্তিত প্রভৃতি গুণ সকল 
কর্মতে দেখা যায় না। কতকগুলি কর্মী আসিলেন। তাহাঁবা এই সকল সদ্গুণ লইয়া 
পরিষদেব সেব! অপ্রতিহত গতিতে চালা ইয়াছিলেন,_্তাহাঝা লজ্জা, ভয়, থোসামোদ করিয়া 
চলিবেন না, ইহাই স্থির করিয়াছিলেন । হেমবাঁবু ছিলেন তাহাদের অগ্রণী । আঁব তখন হইতেই 
পবিষদের প্রকৃত উন্নতিব সুচনা ; হেমবাবুর কর্ম” সভাপতি মহাশয়ের তাঁযাঁয় বলিতে গেলে 
বলিতে হয়, সংহত, সংযত ও শৃঙ্খলাঁব্ধ। কিন্তু তিনি কখনও গ্ঠাঁয় ও বিবেকেব ও নিঘমের 
ব্যতিক্রম করেন নাই । নিয়মেব সঙ্গে সন্ধি কৰা তীহীব স্বভাবের বিরুদ্ধ ছিল। তাহার 
পুণ্য চরিত্র ম্মবণ করিয়া তাহার উদ্দেশে শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করিতেছি। 


শ্রীযুক্ত অবিনাশচন্ত্র মজুমদাব মহাঁশয় বলিলেন, হেমবাবুব চবিত্রের এই বৈশিষ্ট্য 
ছিল যে, একবাব যিনি তাহার সহিত পবিচিত হইযাছেন, তিনি তাহাকে ভাল না বাসিয়! 
খাঁক্িতে পারিতেন ন!। 


ডাক্তার আবদুল গফুব সিদ্দিকী মহাশয় বলিলেন যে, হেমবাঁবুর বিষয়ে এক অধিবেশনে 
বলিয়া শেষ কর! যায় না, আর আজ সে ক্ষেত্রও নহে। পরিষদে একবাঁর ঝগড়া বিবাদে 
সুত্রপাত হয়, তখন হেমবাঁবু যুক্তি ও তর্কের দ্বারা তাহার মতে আমাকে ঘুবাইয়া লইয়াছিলেন। 

অধ্যাপক জীযুক্ত মশ্সথমোহন বস্থ মহাশয় বলিলেন, আজিকাঁর দিনে হেমবাঁবুব বিঘয় 
কিছু বলা বড়ই ঝষ্টের কথা । আমি ও ন্বর্গায় ব্যোমকেশ বাঁধু সহকারী সম্পীদক ছিলাম। 
পরে হেমবাবু সহকারী সম্পাদক হইয়া! আমাদের সঙ্গে একযোগে কাজ করিতে লাগিলেন। 
তিনি একটা আাঁণ লইয়া! আমাদের এখানে আসিয়াছিলেন। তিনি বলিতেন, পরিষৎকে 


৫৬ বঙ্গীঘ-সাঁহিত্য-পরিষদের 1 ৩৯শ বধের 


এমন ভাঁবে গড়িয়া তুলিতে হইবে, যাঁহা৷ জগতের মধ্যে একট! উচ্চ আদর্শ ও মর্যাদা স্থাপন 
করিতে পাবিবে। শিয়মািবর্তিতা, সভ্যাবন্তিতা, তেজস্থিতা তাহার চবিভ্রের বৈশিষ্ট্য ছিল | 
তিনি পবিষদেব উন্নতিব বিষয়ে ভাঁবিতেন ও যাহাতে পবিষদেব মধ্যাদার ছানি মা চর, তজ্জন্য 
প্রাণপণ চেষ্টা করিতেন । 

তৎপরে সভাপতি মহাঁশয এই প্রস্তাব উপস্থিত কবিলেন,_(খ) «এই সভ| বঙ্গীয়- 
সাহিত্য-পরিষৎ মন্দিরে স্বর্গীয় হেমচন্্র দাশগুপ্ত মহাঁশয়ের উপযুক্ত স্থৃতি রক্ষার ব্যবস্থা 
করিবাৰ ভাঁব পবিষদেব কাঁধ্যনির্/হক সমিতিব উপব অর্পণ কবিতেছেন।” সকলে এই 
প্রস্তাব গ্রহণ করিলেন। তৎপবে সভাপতি মহাঁশযকে ধন্বাঁদ দিয়া সভা! ভঙ্গ হইল। 


শ্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী শ্রাএকেন্দ্রনাথ ঘোষ 
সহকাঁবী মম্পাঁদক। সভাঁপতি। 


সপ্তম মানিক অধিবেশন 
১১এ ফাল্গুন ১৩৩৯) ৫ই মার্চ ১৯৩৩, ববিবাঁব, অপবাহ্‌ ৬টা। 
ডাক্তার শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ ঘোষ--সভাপতি 

আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কাধ্যবববণ, ২। সাধারণ-সদস্য নির্বাচন, 
৩। পুস্তকোপহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন, ৪1 শোক-গ্রকাশ _(ক) উপেন্ত্লাল 
বকৃসী বি এ, (খ) ব্রজেন্দ্রনাথ বন্গুঃ (গ) যতীন্দ্রনাথ মিত্র, এটনি (ঘ) রবীন্ত্রনাথ মৈত্র, 
(ড) শিবপ্রসাঁদ দলপত্বাঁম পণ্ডিত, (5) সত্যেক্রনাথ বায় বি এল, এবং (ছ) মোহন্ত 
মহাবাঁজ জুমেকগিৰি গোঁশ্বামী মহাশয়গণেব পবলোকগমনে, ৫ । প্রবন্ধ-পাঠ-_অধ্যাঁপক শ্রীযুক্ত 
চিন্তার চক্রবত্তী কাঁব্যতীর্ঘ এম এ মহাঁশর-লিখিত “মাঘমণ্ডল ব্রতে সুর্যের পাঁচালিঃ 
নামক প্রবন্ধ এবং ১) বিবিধ 

ডাক্তার শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ ঘোষ মহাঁশয় সভাপতিৰ আন গ্রহণ করিরোন। 

১। গত অধিবেশনের কাঁধ্যবিবরণ পঠিত এবং গৃহীত হইল । 

২। ক--পরবশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ সাধাঁবণ-সদস্য নির্বাচিত হইলেন। 

৩) খ-_পরিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি গ্রদশিত হইল এবং মেগুলির উপহারদা'তৃগণকে 
ক্লতজতা জ্ঞাপন করা হইল। 

৪। সভাপতি মহাশয়, (ক) উপেন্্রলাল বক্সী বি এ, খে? ব্রজেন্ত্রনাথ বন্ধু, (গ) যতীষ্ছ- 
নাঁথ মির, এটপি (ঘ) রবীন্দ্রনাথ মৈত্র, (ড) শিবপ্রসাঁদ দলপৎবাঁম পণ্ডিত, (চ) সত্যোন্ত্নাথ 
স্বায় বি এল এবং (ছ) মোহস্ত মহারাজ স্মেকগিরি গোসম্বীমী মহাঁশরগণের পরলোকগমনের 
সংবাদ বিজ্ঞাপিত কাঁরয় পরিষদের পক্ষ হইতে শোক প্রকাঁশ করিলেন। সমবেত সদস্যগণ 
দণ্ডায়মান হইয়! মৃত ব্যক্ভিগণের স্বৃতির প্রতি শ্রদ্ধ। জ্ঞাপন করিলেন। 

৫1 অধ্যাপক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রব্ভী মহাশয় তাহার “দাত-মগ্ডল ব্রতে হৃর্যোর 
পাঁচালি নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 

কবিশেখর শ্রীহুক্ত নগেন্্নাথ দোৌম ববিভৃষণ কাঁব্যালস্কার মহাশয় প্রবন্ধলেধক 
মহাশিয়কে ধন্যবাদ দিঃ বলিলেন যে, বাঙ্গাল! দেশ হইতে অনেক প্রাচীন" পাঁচালির কথা 


সপ্তম মাসিক ] কার্যবিবরণী ৫৭ 


লুপ্ত হইতে আরম্ভ হইয়াছে । এই শ্রেণীর পীঁচাঁলিগুলি উদ্ধার কবিয়া পরিষং হইতে 
প্রকাঁশ কবিঝাঁব জন্ত তিনি লেখক মহাঁশযকে অন্থবৌধ কবিলেন । 

শ্রীযুক্ত ঘতীন্ত্রমোঁভন ভ্টাচী্য মহাশয় বলিলেন যে, আমাদের শরীরে গরু 
বিয়োলে পর ২১ দিনের দিন ন্ূর্যেতব ব। ববিব বা নাবায়ণের নাঁমে ক্দীব দেওষণ ভয। 
সেখানে মাঘ মাসে মেগা মাঘত্রত কবেন এব সুর্ষ্ব বা নারায়ণের নামে পাচালি গান 
গাহিয়া থাকেন । মাঘ বা হুর্য্যেব ব্রত একই জিনিষ। এই সকল ব্রত ব| পাঁচাঁলিব মুলে 
যে শাস্ত্রের বিধি আছে, তাহা আঁমবা দেখিয়াছি । 

অধ্যাপক শ্রীযুক্ত উমেশচন্দ্র ভটাচাধ্য মহাশয় বলিলেন যে, প্রবন্ধে স্থর্যা ও 
বিষুকে এক বলা হইয়াছে। দেশে নানাবপ ব্রতাহুষ্টান প্রচলিত ছিল, এখনও 
অনেক ব্রত পালন কবা হয়। সকল ক্ষেত্রে আম।দেব মেয়েবাই এই সকল ব্রত অনুষ্ঠান 
করিয়া থাঁকেন। প্রাচীন যুগ হইতেই এই সকল ব্রত চলিয়া আসিতেছিল । দেশে 
সংস্কত গ্রন্ডাবেব বা বৌদ্ধ প্রভ(বেব হান হওয়াঁৰ পৰ হইলত সকল প্রকার ধর্ম।চ্টানের 
করৃত্ব ব্রা্ণগণেব উপব আপন আপনিই আসিষা পড়ে। অনেক সমস অ্রতে কোন 
নিদ্দিষ্ঠ দেবতার নাম না থাকাঘ ব্রাহ্মণগণ নাবাঘণব উদ্দেশেই ব্রতেৰ পুজা অর্পণ কবিতেন। 
সেই হইতেই অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ত্রতে সুর্য) ব। পিধুর পুজা হয। বেদেব দেবতা সর্বময় । 
স্্য্যও সর্বময় । বোধ হয এই জন্তই ত্রতগুলিতে পধ্যেব প্রভাব এতদুব প্রবলভাবে দেখা 
যাইতেছে । প্রবন্ধলেখক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ বাবু যদ্দি প্রচলিত ব্রতগুলি শ্রেণীভেদে মাজা ইয়া 
দেন, তবে বঙ্গসাহিত্যের সম্পদ্‌ বৃদ্ধি হইবে। 

ডাক্তার আবদুল গফুব সিদ্দিকী সাহেব বলিলেন, আমরা সকলেই অন্তবে খোদা বা 
পরমেশ্বরকে মনে মনে মানিয়া চলি। কিন্ফ কোন কোন লৌকিক ধন্মানুষ্ঠানে পীর, 
আউলিয়া, দরবেশ বা বন্ধ পীরদাঁহেবের নামে উপাসনা করি। স্চর্য্যেব পীচালিতে হ্থর্য্যের 
নামে নারায়ণ বাঁ বিষ্ণুর উপাসনা এ এক শ্রেণীর বলিয়া বোধ হয়। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্তবাদ দিয় জানাইলেন, বিখ্যাত কষ্ঠি- 
ব্যবুসায়ী কে, সি, পাল এণ্ড কোম্পানী পবিষৎকে একটি মূল্যবান ও স্থৃপ্ত আলমারী দান 
করিয়াছেন। এই আলমাবীতে আমাদেব পবিষদ্দেব সভাপতি আচার্য শযুক্ত প্রফুল্লচন্্র 
বায় মহাশয়-প্রণত্ব উপহারগুলি রক্ষিত হইবে পূর্বেই এক অধিবেশনে বিজ্ঞাপিত হইয়।ছে 
যে, আচাধ্যদেব নান৷ ক্ষেত্রে, বিশেষভাবে গত প্রফুল্ল-জযস্তী উৎসবে যে লকল মূল/বান্‌ 
উপহার পাইয়াছিলেন, সেগুলি তিনি পরিষংকে দান করিয়াছেন। এই সকল মৃল্যবান্‌ 
জরব্য সাজাইয়া রাখিবার জন্ত আমাদের বিশেষ স্থানাভাব ছিল। শ্রীযুক্ত কে, সি, পাপ 
কোম্পানী সেই অভাব পুরণ করিয়! পরিষদের বিশেষ ধন্তবাদভাজন হইয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত নগেক্সনাথ সোম কথিস্্যণ মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দিলেন। 
তৎপর শভাভঙ্জ হুয়। 


শ্ীচিস্তাহরণ চক্রেবর্তা আবছুল গফুর সিদ্দিকী 
লহকারী সম্পাদক । ৃ সভাঁপুতি। 


৮ 


৫৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৩১শঃবধের 
[সে্্িশ্শিষ্ত 


ক- প্রস্তীবিত সাধারণ-সদস্যগণ 


১। আীযুক্ত মনোমোহনটু ঘোষ এম এ, পাহাঁপুর, মেহার, কুমিল্লা; ২। শ্রীযুক্ত 
শচীন্দ্রনাথ গুহ ঠাকুবতা, ৮1১ কানাই ধব লেন? ৩। আযুক্ত দবিজেন্্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়, 
“কথক-সঙ্ঘ”, ২ লায়ন্স রেঞ্জ ,৪। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত মন্মথনাথ বিদ্াভূষণ এম এ, ভাটপাড়া, 
২৪ পরগণা, ৫ । শ্রীযুক্ত রমা প্রসাদ দাশগুপ্ত, ৮৮ নিউ পার্ক স্ীট ; ৬ শ্রীযুক্ত নরেন্দ্রনাঁথ 
দে, ২৪ নবীন সবকাব লেন, ৭। শ্রীযুক্ত অশোক চট্টোপাধ্যায় এম এ (ক্যাপ্টাব)' 
বাকুড়া; ৮। শ্রীযুক্ত হবিচবণ ঘোষ এম এ, মুদিয়ালি বোড , ৯। শ্রীযুক্ত ফণিতৃষণ 
পাল, নবীনগব, ত্রিপুবা ; ১০1 শ্রীযুক্ত নৃপেন্দ্রকুমাব গুপ্ত বি এল, ৭ লাষম্স রেঞ্জ; 
১৯। শ্রীযুক্ত হারাণচন্্র চক্রবন্রী বি এ, বি ালাবাগাঁন রোড। 


থ-প্ুস্তকোপহারদাতৃগণের নাম ও প্রস্তক 


ডক্টব শ্রীযুক্ত সুকুমীববঞ্জন দাশ _। জাতীয় শিক্গা, ১, গায়ের কথা, ৩। [176 0০71] 
9£10109600601700১ 8 1 10110, 200. (০111255 4 শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্রনাথ বন্থ--১। খততস্তরা, 
২। রসতত্ব ও শক্ষি-দ(ধনা, ৩। কায়স্থ-পুরাণ, ৪1 ভাঁবতের নিধি, ৫1 পঞ্চবটী, 
৬। বেদব্যাস, অগন্ত্য. ৭) জ্ঞানবন্লবী, ৮) শ্রীশ্রীনিগমানন্দকথা-লহবী, ৯1 প্রীশ্রীভক্তমাল- 
মহাগ্রন্থ, ১০ ' ভীন্ম, ১১) যটচক্ত, ১২) শ্রীশ্রীন্তামস্থন্দব, ১৩ । অন্্পৃণা ব্রতকথা, ১৪। গীতা 
ও গীতা! সহচরী, ১৫1 পাঞ্চজন্ঠ, ৯৬। ধন্ম ও পৃজাঁদি মীমাংসা) ১৭1 পুজীত, 
১৮ [00120 £০90770. 18016 00770815005 (41910. 56551010, ০৬,199, 
1992 )। শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র রায়-_-১। যুথিকা, ১ম গুচ্ছ, ২। প্র, ২য় গুছ, ৩। পাশুববিজয়ম্‌, 
৪। রুল্সিণীহরণম্, ৫ | সত্যভামাপরিগ্রহম ; ডাঃ শ্রীযুক্ত স্থশীলকুমার দে-১1 দীপালি,। 
শ্রীযুক্ত হ্থপীলপ্রসাদ সর্ধাধিকারী--১। বিজলী। বায়সাহেব শ্রীযুক্ত ছর্গাচরণ চক্রবর্তী__ 
১। স্থপতি-বিজ্ঞান, ২। সরভেগ়্িং বা জরিপ শিক্ষা ৩। অলৌকিক-রহ্য, ৪ | যষ্ঠেজ্িয় 
ও অলৌকিক রহন্তের যৌগিক ব্যাখ্যা, ৫। সপ্তমেক্জ্রিয়, ৬। একটা ক্ষুদ্র জীবনের কথা, 
(১ খণ্ড)। শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বর রায় চৌধুরী”_-১। কাঁযস্থ জাতির ইতিহাস (বঙজ কায়স্থ)_-গুহ বংশ 
--১ম খণ্ড । শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম-_-১। মায়াকানন (মাইকেল), ২ . হেকৃটর বধ (মাইকেল)। 
প্রযুক্ত জঞানেন্্রনাথ চক্রবর্তী--১ । মীমাংসা । শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্দর মৈত্র-১। তোতা! কাহিনী__ 
(উদ, ২।:1112 810819 ডঠতি। ৩ 1 28৩ ০০ ০11,0৬০) 8117558907৩ 11001, 
1886, €। 176 2166600৩) ৬ 1 89001739, ৭1 [5 17812060008, ষ্। 


পুত বানাও 015৮ ৯1 গ]ত্চা | শ্রীযুক্ত মন্থনাথ বিস্তাভ্ষণ-১। প্রীথের টানে। 


সপ্তম মাসিক গু কার্যবিবরণী ৫৯ 


শ্রীযুক্ত রেজিষ্ট্রার, কলিকাত। বিশ্ববিগ্ঠালয়_-+১। সহজিমু! সাহিত্য । শ্রীযুক্ত উপেন্ত্রন্ত্র সিংহ- 
১। আর্ধা সঙ্গীতের উদ্দেশ্ত ৷ শ্রীযুক্ত প্রিয়রঞ্রন লেন--১। বিবেকানন্দ চরিভ। 1৩ 
95০:569:৮, 50010050552, 10516961010 1 2511059] 350916 0৫ 005 50516 
90101871096 000 615 752. 1931, ২1 00150215015102] 5105) 
০006 14191060 200 99039 [091909 ০£ 1392905255 2500 10555.892 
৩1062 78000090 0£6 চ৪.012107 20 0০ 02105519108 06 19069, 
(7). 00919] ০1০৭3 8০ 40102298655) ৪ | 1১০. (11). ১০০১০120505 ০1 [362 
[0700250 20126100 01 01276) ৫1 £&0 [0050%৩0 ৯৮০৮০:-19% 
৮ 1005159205651: 20৭. 605 562009,00 90915 ০06 50125 12.012.01010. 0005 
[12.0850£) 0০৮ ০ [75012. 02062] 00191802610 131010007৯1 28190820197 
810] 58:55 ০£ 19019.) ৬০1]. 21511], [0906019] 51865, [২০019,62,1 
পু5080199 ০৫ 0০ 1)2150800, 11102551987) 61521 [510127%-১1 ব্যথার বাশ, 
২। অবঞ্গা জীবন, ৩। সেন্টলেজার, ৪ | নিমাই সন্গ্যাস ৫| কুশধবজ, ৬। মধ্যম ও কনিষ্ঠ, 
৭। ও্বয়ংবরা, ৮। মেঘনাথ, ৯। মুক্তি, ১০ | শতাশ্বমেধ, ১১। ধবপাকড়। ১২। একলব্য 
১৩ । মতিয়া, ১৪। পথেব কাহিনী, ১৫। হীবের ফুল, ১৬। কেন়াঁফুল, ১৭। সৈরিন্ধ, 
১৮। বঙ্গে চৌহান, ১৯। দেবতার তর, ২০ | পথিক, ৯১। নেকনঙ্জর, ২২। তরুণী, ২৩। 
বন্ধুব স্মৃতি, ২৪ । চিত্রলেখা, ২৫। জীবন-বৈচিত্্, ২৬। স্সেহের দাবী, ২৭। মাসীমা, ২৮। 
নবীনের সংসার, ২৯। আলিঙ্গন, ৩০। শ্রীহীন কৃষ্ণ, ৩. কাক-জ্যোতমাঃ ৩২। কল্পন। লরেবী, 
৩৩ হেয়ালী, ৩৪1 ঝড়ের রাতে, ৩৫ অকন্মণা, ৩৬ । শিউলীমালা, ৩৭ যাছ্ঘব, ৩৮ | 
সোনাব গি'ড়ি। ৩৯ । মরুমায়া, ৪০। রক্তলেখা, ৪, | মাট।ব রাজা, ৪২। পৌষ পার্বণ, ৪৩। 
পরভূতিকা, ৪৪ । ভাদুড়ী মশাই, ৪৫। বুকেব আগুন, ৪৬ মবণোল্লাস, ৪৭। লাঁয়লী মজনু, 
8৮1 অসমাঁপিকা, ৪৯ | লীলাবাস, ৫০ রঙমহল, ৫১। আগাছা, ৫২। চিত্রদর্শন, ৫৩। 
প্ুকুষ্ণ ( মধ্যলীলা খণ্ড), ৫৪ । ফরানী কবিতা, ৫৫। নীলা, ৫৬। মরমী, ৫৭। বীণা, ৫৮। 
আলেম, ৫৯1 সধঝের প্রদীপ, ৬০ । মান্ধল, ৬১1 মাটির প্রদীপ, ৬২7 বাখী, ৬৩1 মেবার 
মহিমা], ৬৪ । পল্মা, ৬৫1 কৃষক-কন্তা, ৬৬। যাত্রী, ৬৭। ত্রিস্রোতা, ৬৮ | চলিত মন্দকথা, ৬৯। 
আনন্দ মুষল, ৭০। পুণ্যগীতি, ৭১ কণন, ৭২, বধুবরণ* ৭৩। পরিতাপ, ৭৪। সন্ধান, 
৭৫ | মধু ও হুল, ৭৬ । নাড়ীপ্রকাশমূ ও নাড়ীবিজ্ঞানমৃূ, ৭%। নাড়ীজ্ঞানপ্রদ্দীপিকা, ৭৮। 
বৈদ্য পুররাবৃত্ব, ৭৯ । নৃচড়ীবিজ্ঞানমূ তথা নাড়ীপ্রকাশ, ৮০ বিশুদ্ধ জ্ঞানের কথা, ৮১। 
যাত্রিকের গাত ( ২য় খণ্ড), ৮২। প্রীষ্ট মণ্ডলীর সংগ্রাম, ৮৩ । প্রীকষ্জ অবতার, ৮৪: ইঙ্গিত, 
৮৪ উদ্্বল ভারত, ৮৬ । সাধনাঃ ৮৭। চক্ত্রপাত মাধুর্ধ্যবিন্দূঃ ৮৮। ভক্তিরসামৃত সিন্ধু, ৮৯। 
সন্ধিবৃতি, ৯*। চতুষটবৃতি। ৯১। ক্ষত্রিয় সংহিতা, ৯২। শ্রীমদ্তেগবদগীতোপনিষদ্‌ (৪র্থ 
অধ্যায়), ৯৩। যুবিষিরের সময়, ৯৪ । বাঙ্লায় হিন্দুগাজস্বের শেষ ঘুগ, ৯৫ শ্রীকষ্ণের 


৬৯ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষঙ্গের [৩৯শ বর্ষের 


নৌকাবিলাস, ৯৬। শ্ব্রিশ্ীকালীকুর্রকুগুলিনী ( ২য় খণ্ড), ৯৭। সহজ ফটোগ্রাফ বা আলোক- 
চিত্র শিক্ষা, ৯৮। সহজ বাংল! খাসীবা ব্যাকরণ, ৯৯ ৷ চেং ওনি মান্দেরং। ১০০ । লম্বকর্ণ (হিন্দী), 
১*১। জিনজ্ঞান-প্রকাঁশ। ১০২। স্বাদ, ১০৩। মহাম্বা, ১০৪। হিন্দী গুলিত্ত,। ১০৫। 
বৃহজ্জিনবাঁণী-সংগ্রহ, ১,৬। বুহদ্‌ ধাঁবণা যন্ত্র, ১০৭। শ্রীবেক্কটাচলমাহা আ্ম্যম্‌ ১০৮ । মোললেম 
বিক্রম, ১০৯1 অববোধবাপিনী, *১০ | বিশাল ভারত, ৪র্থ বর্ষ, ৭ম সংখা, ১১১। পঞ্চবাণ 
(তয), ১১২ । স্বর্গেব জ্যোতিঃ. ১১৩ । মোসলেম কীন্তি, ১১৪ । আফগানিস্থান, ১১৫ । সরিয়তুল 
ইস্লাম, ১১৬। ছহি জঙ্গে নোলতান, ১৯৭। তামিহল গাফেলীন, ১১৮। কৃষকের ছুঃখ ও 
তাহাব প্রতিকাব, ১১৯। উচ্ফ্াস তবদ্দিণী, ১২০। বেকাব বহস্ত, ১২৯। বিবে ঠিক হা'য়ে 
গেছে, ১২২। বরাববেব মত, ১২৩। সেযাঁনা পাগল, ১২৪ । বক্তপর্ব, ১৯২৫। ব্রেসলেট, 
৯২৬। ছোট্র খুকুমশি, ১২৭। যাঁর সেটি, ৯২৮। বিদ্দোহী ব। বেপবোষা প্রেম, ১২৯। স্বর্ণ ভিম্ব, 
১৩০। প্রেমে শাঠ্য, ১৩১। নিভৃত নিকুপ্ত নিলয়, ১৩২। নাছোড়বান্দা, ৯৩৩। মিন্‌ 
1করণবাঁল।, ১৩৪ । মাধাতঞ, ১৩৫ । হংকংএব পয়ালা, ১৩৬। বাঙ্গালার কৃষক ও শিল্পীবধ, 
১৩৭ । জাঁতের থবব, ১৩। বাঙ্গালা দেশের গাছপালা, ১৩৯। স্থৃতির ব্যথা, ১৪০ | ছুঃখীব 
ছেলে, ১৪১। ছুঃখীব মেক, ১৪২ | কাঁব্যবেণু, ১৪৩। অঞ্জলি, ১৪৪। কবিব লডাই, ১৪৫। 
প্রাথমিক যুমৃতৎ্ছু, ১৪৬। বঙ্গবঙ্গভূমে, ১৪৭ । ত্রিক্রোতা, ৯৪৮ । মবমী, ১৪৯ । সন্ধান, ৯৫০ । 
মাধবিকা, ১৫১। প্রহেলী ও দ্রীপক, ১৫২ । পগ্েপ্রবাদে, ১৫৩। শ্বৃতিব দাঁন, ১৫৪ । দম্পতি- 
সংযম ১৫৫ | বাঁগাঘণের গ্রক্কৃত কথা, ১৫৬ | মাঁষেব পত্র, ১৫৭ | তত্বকথা, ১৫৮। অমিয়- 
লহবী, ১৫৯ ভ্রীইবও, ১৮০ | খগেদ (২য় ভাঁগী, ১৬১। ম্হাভাবতসার (সচিত্র ), ১৬২। 
স্তবকব্চমাঁলা, ১৯1 আধুনিক গশ্ঠাতা দর্শনে ধাবা, ১৬৪ । কল্যাণ-প্রদীপ, ১৬৫। 
অধ্পনাব জন, ১৬৬ । পবন্দোকতক, ১৬৭ ব্রঙ্গগীতোপনিষৰ্‌, ১৬৮ । নিহ্যানন্দ বংশাবলী, 
১৬৯ । অনুবাগবন্লী, ১৭০ । শ্রীশ্রীচৈতন্তলালাস্কুব, ১৭১ । জ্ঞানবেদ, ১৭২ হইতে ২৪০ পর্যন্ত 
নিয়োক্ত সামযিক পত্রের অসম্পূর্ণ থগ--অকণ, ছাত্রসথা, মকৃতব,“নবআলো ক» মুকুল, সুক্তাধাবা, 
ঝাবণা, দীপিকা, সৌবভ, শ্রীশ্রগৌবাঙ্গ বঞচপ্রির।, শ্রী:গীবাঁক্ষম ধুবী, কান্তি, গল্প গুচ্ছ, গৌডত্র্গবাণী, 
মুকুলিকা, দেশবন্ধু, যুবক, প্রণব, আঁঙ্গিনা, আগতা, পথ, অতিথি, জযন্রী, গ্রামেব ভাঁক, রঙ্গ- 
বিজ্ঞান, গ্রজাপতি, উৎসব, বিদ্যুৎ, গৃহস্থ-মঙ্গল, বুধি-সম্পদ, কাজেব কথা, বর্তমান জগৎ. 
পল্লীসেবক, পল্লীমঙ্গল, স্বাস্থা-প্রকাশ, ্বাস্থা-সমাচাব, স্বাস্থ, কাযস্থ-পত্রিকা, কারস্থ সমাজ, 
বৈদ্যসংরক্ষিণী, বৈদ্য প্রতিভা, বৈদ্য-হিতৈবিণী, গন্ধবণিক্‌, বৈষ্ঠ-পত্রিকা, বৈগসাহা-জুহদ্‌, 
তালি-পত্রিকা, তেলিবাদ্ধব তেলির গৌরব, সমাজ-শক্তি, তন্ববোধিনী-পত্রিকা, যুবক, 
ধুমকেতু! শ্রীহটবার্তা, সাধনা, ২৪১ [01251 175 হাঠাও 3০০৮, ২৪২।| ০929.) 
২৪৩ 40050000770 8100. 00220067212] (80৫9017% ০0? 11503. 
২৪৪ 1111) 0:16762] 1:০৩, ২৪৫ [100700 এত ভদড৪১ 965, [, ঘা, 


অষ্টম মালিকু ] কার্যযবিববণী ৬১ 


২৪৬ | 09196 €9 10251561802, ২৪৭ | ০010৩ 69 51711190108, ২৪৮ । 1,69203 0৫ 
13610800, ২৪৯ | 08165 29 2:7301315538, ২৫০ | চ:০932০০04 10050559, 
২৫১। [0৮111506101 06 00172127012 7১০0 069, ২৫২ 7২617215507 0 
[200991]0, ২৫৩ 10051) 09165 05]16019, ২৫৪ 1 062110000০0? 4500100 
চো. [61510172455 20 676 01560661700, 3৮০ ০1, আ্ডি, ২৫৫। 
0109,010550507510966% 10100০0695%১ 1931 ৩৫৬1 10009 [২020091)00 ০ ৮13৩ 
৮০০100669 ৮৮৪০]) ২৫৭ । 1১01001) [01002৮11500 01159 1২59205:01) ০০২০৮, 
৬০], ৯৬], 2 ৩৪, ২৫৮। [3৭৪৮ [01চো0 1২50] চা, 90090000৩5৮, 198০57 
(11 09019৯), ১৫৯) 13256617136] 1 01জাটিডা। 8000181060৮, 19909--91 (010 


0013:65). ২৬৯ | ১০০০1 200 ০০11050 7১[50211799 (83 15959) | 


অষ্টম মানিক অধিবেশন 
৫ই চৈত্র ১৩5৯১ ১৯এ মাঞ্ঠ ১৯৩৩, ববিবাঁর, অপরাহ স্টা 


ডাক্তার শ্রীবুক্ত আবছুল গফুর সিদ্দিকী__সভাপতি 
আলোচ্য বিষষ--১। গত অর্ব.বশনেন কার্য) বিবরণ, ২। সাধারণ-সদশ্য 
নির্বাচন ৩। পুক্তরকোপচাবদ।তগণকে রভজ্ঞতা জ্ঞাপন, ৭। প্রবন্ধ পাঠ--শ্রীক্ষ সতীশচন্দর 
ভটাচাধ্য মহাশয়-লিখিভ আগ মাঘরত' নামক প্রবন্ধ, এবং ৫ | বিবিধ । 


ডাক্তাব আব্গল গছুব পিন্দিকী অন্বপন্দান-বিশীব্দ মহাশয় মভাঁপতিব আসন গ্রহণ 
করিলেন। 

১। গড অধিবেশনেব কার্যাবিববণ পঠিত এবং গৃহীত হইল । 

২। ক-_পরিশিষ্টে লিখিত ব্যগি গণ সাঁধাবণ সদশ্ত নির্বাচিত হইলেন । 

৩। খ-_পরিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহারদাতৃগণকে কুতজ্ঞত। 
জ্ঞাপন করা হইল । 

৪। শ্রীযুক্ত যতীন্রমৌহন ভট্টাচার্য্য মহাশয় শ্রীযুক্ত সতীশচজ্ম ভট্টাচার্য্য 
নহাঁশয়-লিখিত “শীহটে মাঘ ব্রত” নাঁমৃক প্রবন্গেব সাঁব মর্ম পাঠ করিলেন । 

সভাপতি মহণশয় প্রবন্ধলেখক মহাশযকে ধন্তবাঁদ দিয়া বলিলেন যে, এই শ্রেণীর প্রবন্ধ 
যতই সংগ্রহ হয়, এবং পরিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশিত হয়, ততই ভাষাঁর পক্ষে মঙ্গল। আঁলোচা 
প্রবন্ধট সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশিত হইবে । 


৬২ বজীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৯শ ধর্ধের 

€| সভাপত্তি মহাশয় জানাইলেন যে, বর্তমান বর্ষের কার্ধানির্ববাহক-নমিতির 
সত্যপদ ধ্ার্থিগণের ভোট পরীক্ষার জন্ত (ক) শ্রীযুক্ত মনোমোহন ঘোষ এম এ" (খ) শ্রীযুক্ত 
রামক্ক্ণ চক্রবর্তী এম এ, () শ্রীযুক্ত লক্ষীনারায়ণ পাল এবং (হু) শ্রীযুত্ধ উপেন্ত্রনাথ সেন 
বি এ মহাশয় ভোট-পরীক্ষক নির্বাচিত হইলেন। 

্রযুক্ত নগেন্ত্রনাথ সৌম কবিভূষণ মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিলেল। 
তৎপর সভা ভঙ্গ হইল। 

শ্রীচিস্তাহরণ চক্রবর্তী প্রীনগেন্্রনাথ সোম 
সহকারী সম্পাদক | সতাপতি। 


সল্লিশ্পিন 


ক- প্রস্তাবিত সাধারণ-সদশ্যগণ 


১। শ্রীযুক্ত এম্‌ মনোয়ার, ২১৪ লোয়ার সাকু্লীর রোড, ওয়াজেদ ম্যানশন) ২। শ্রীযুক্ত 
চামেলীকুমার চট্টোপাধ্যান্ধ এম এ, বি এল, উকীল, কীটালপাভা, নৈহাটা , ৩। শ্রীযুক্ত 
বেনারসাদাস চতুর্ধেদী, ১২০।১ আপার সাকুল রবোড। 


খ- পুস্তকোপহার্দাতিগণের নাম ও উপহৃত পুস্তক 


শ্রীযুক্ত বমেশচন্দ্র জোয়ারদার বিদ্যাবিনোদ-_-১। প্রেমের জয় (২ খানি )। রায় সাহেব 
শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী সেন_-১। পূর্ণিমা, ১২৬৫ সাল, মাঘী পূর্ণিমা, ১ম খণ্ড, ১ম সংখ্য! ? 
২। পুর্ণম।, ১২৬৬ সাল, বৈশাখী পুর্ণিমা, ১ম খণ্ড, ৪র্থ সংখ্যা, ৩। পুর্ণিমা, ১২৬৬ লাল, , 
ইজার্ঠ পূর্ণিমা, ১ম খণ্ড। ৫ম সংখ্যা । 5০০70599৮15 80870, 895851-- 
১। আইন অমান্ত ও বিশৃ্খলা। ২। 987 মি. মি. 994০7 58069288708, 
21202561000 90003606 07 1770195 ০০60181 7১801505620 
81500177811 155150816 1091055 ড০], আস। ৮ ৬15 1990, 1019 1 2106 
978০7 2 2097£65 135089] 95০05680185 9990 06০০৮--১। 59107015100 
৮০ ৮৪০ 250০9৮6 ০10 ৮9100 11056090017 2) 06051. 


নবস মাসিক ] কাধ্যবিবরণী ৬৩ 


নবম মাসিক অধিবেশন 


১৯এ চৈত্র ১৩৩৯, ২রা এপ্রিল ১৯৩৩, রবিবার, অপরাহ ৬টা! 
শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম--সভাপতি 


আলোচ্য-বিষয়--গত অধিবেশনে কার্ধযবিবরণ পাঠ। ২। সাধাবণ-সদন্ত 
নির্বাচন, ৩। পুথি ও পুশুকোপহাবদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞপন, ৪ । শোক প্রকাশ-_ 
(ক) ইন্দুভূষণ সেন এম এ, বি এল, বাবিষ্টার, (খ) আব্দার রহিম এবং (গ) ডাক্কাব জয়কুষণ 
গুপ্ত এল্‌ এম্‌ এস্‌ মহাশয়গণের পরলোকগমনে, ৫ । প্রবন্-পাঠ__অধ্যাপক শ্রীযুক্ত স্থকুমার 
সেন এম এ মহাশয্-লিখিত “শ্রীথণ্ডের সম্প্রদায় ও চণ্ডীদাঁস” লামক প্রবন্ধ এবং ৬ বিবিধ । 

কবিশেখব শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিুষণ মহাশয় সভাপতিপ্ আসন গ্রহণ 
করিলেন । 

১। গত অধিবেশনের কাধ্যবিবরণ পঠিত ও গৃহাত হল । 

২। ক- পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ সাধ।বণ-সদম্ত নির্ব্বাচিত হইলেন । 

৩। খ-_পরিশিষ্টে লিখিত প্রাচীন পুথি ও ইংরাজি এবং বাঙ্গাল! পুস্তক প্রদর্শিত হইল 
এবং প্রদাতগণকে ধন্যবাদ ৪ ঞ্চতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা হইল। 

৪1 সভাপতি মহাশন্ন নিম্ললিখিত সদন্ত ও সাহিত্যিকগণের পরলোকগমনের 
*্নংবাদ বিজ্ঞাপিত করিলেন,-__(ক) ইন্দুভূষণ সেন এম এ, বি এল ব্যারিষ্টার, (খ) আব!র 
রহিম, এবং (গ) ভাক্তাব জয়কুষ্ণ গুপ্ত এল্‌ এম এস্‌। 

সমবেত সদন্তগণ দণ্ডায়ম।ন হইয়া তাহাদের স্বৃতিব প্রাত সম্মান প্রদশন করিলেন। 


৫ ॥ অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন মহাশয়েব অনুপস্থিতির জন্ত অধ্যাপক 
শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী মহাশয় *শ্রীখণ্ডের সম্প্রদায় ও চণ্ডীদাস”” নামক প্রবন্ধ 
াঠ করিলেন। 


প্রবন্ধ পাঠান্তে শীযুক্ত চিস্তাহরণবাবু প্রবন্ধ-বেখক মহাঁশয়কে ধন্ঠবাদ দিয়া বলিলেন 
যে, প্রবন্ধ-লেখক মহাশয় কতকগুলি সমন্তার উদ্থাপন করিয়াছেন এবং আলোচনার 
উপযোগী অনেক বিষয়ের উল্লেধ করিয়াছেন। প্রবন্ধটি সাছিত্য-পবিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশিত 
হইলে আলোচনার স্থবিধা হইবে। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধ-লেখক মহাশয়কে ধন্তবাদ দিয়া বলিলেন, চত্তীদ(স সম্পর্কে 
যে সকল তর্ক উঠিয়াছে, তাহার মীমাংসা বিশেষজ্রগণ করিবেন। তবে প্রীথণ্ড বছ প্দ- 
কর্তীর জন্মস্থান, এই জন্তঞউহা! আমাদের অগ্ততম তীর্ঘস্থান। 

, শ্রীযুক্ত খগেন্দরনাথ চট্টোপাধ্যায় মহাশয় সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্তবাদ দিলেন। 

তৎপর সভাভঙ্গ হয়। 


ঞঁচিস্তাহরণ চক্রব্তা জীঅমরনাথ দাস 
সহকারী সম্পাক । সভাপতি । 


৬৪ বঙীয়-সাহিত্য-পব্যিদের [৩৯শ বর্ষের 


গলিশ্শিষ্ট 


ক-- প্রস্তাবিত সাধাবণ-সদস্যগণ 


১। শ্রীযুক্ত নিতাধন ভট্টাচার্য, এভিঘাদভ, ২৪ পরগণা? ২। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত 


রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাঁধাঁয় এম এস্‌-সি। ৬৮।১ ছুর্গাচবণ মিত্র ষ্রাট , ৩। শ্রীয্ক্ত- সনাতন নাগ 
বি এ, স্থথচর, পঞ্চাননতলা, ২৪ 925 ৪1 শ্রীযুক্ত বাঁজেন্দ্রনাবাধণ বন্দ্যোপাধ্যায় বি এল্‌, 


৮৪ রাঁজ! রাজবল্লভ ইরা ; ৫। শ্রীযুক্ত জগমোহন বন্থ। নিবেদিতা লেন, বাগবজার ; 
৬। শ্রীযুক্ত নিতাইচরণ পাল, দম্দম , ৭. শরসুক্ত স্ুরেশচন্্র রাস চৌধুরী, ২৮ কালিদাস 
পতিতৃণ্ডি লেন। 


খ- প্রাচীন পুথি ও পুস্তক উপহাব্দাতীগণেব নাম ও উপহৃত পুথি এবং পুস্তক 


গ্রাচীন পুথি 


শ্রীযুক্ত বাঁনকমণ সিংহ--১। জশ্মাইনী ব্রতকথা, ৩। শুক্ষদের চরিত্র, ৩৭ বিপু চবিত্র, 
5 জৈমিনি ভাবত ( অশ্বমেধ পর্বন ), ৫) মহীবাবণেব পালা, ৬, মহাভারত ( উদ্যোগ 
পর্ব, ভীক্ষ পর, গদ। পর্ব, শান্তি পর্ব), 91 নখনেধ যজ্ঞ, ৮। বাগ্‌দিনীব পালা, শ্রীযুক্ত 
তারাপ্রসন্ন ভট্রাচার্ধয--১। অশৌচ বাবস্থনির্ব ,» অনৈক  হিতৈধী--১। কামবন্, ২। 
মহাভারত (আদি পর্ব )» ৩। তিন্ত্রসার , শ্রযুক্ত নারায়ণচন্ত্র মৈজ--১। মেপ্দিনী কোষ, 
২। স্মতিসার। 


পুশ্তক 


শ্রীযুক্ত আঁশুতোব ঘেয-১। আম্মপীবন-স্থতি, ১ম ভাগ» শ্রীযুক্ত সত্যেন্দ্রন।থ গুপ্ত. 
১। মহীপ্রস্থান (নাউক)। শ্রীযুক্ত হেমেন্্রলাল রায়--১ নণিদীপা , ডাঃ শ্রাযুও গোবদ্ধন 
বন্দ্যোপাধ্যায্--১। বাঙ্গালী ভীরু কেন; ও সাহসী ও সমরপ্রিয়্ হইবাঁব উপায়। শ্রীযুক্ত 
জিতেন্দ্রলাথ বস্থ-_-১। 21029 ৬160 00০ 206৮ 4০0109৮0200, 20061085002 
০£ 10495801595 035102517১1 3১206200801) 081007095২1 ৯০৪৮-১০7৫2, 


দ্বাদশ বিশেষ অধিবেশন 


১৯এ চৈত্র ১৩৩৭৯, ২না এপ্রিল ৯৩৩, ববিবাব, অপনাহু ৭টা। 
আযুক্ত খগেন্দ্রনাথ চট্রোপাধ্যাষ সভাপতি 

আলোডা (বস প্গ | সাতি তা পাপবল্ধব প্র পঞবদ। বো বণি হস্ত নহ।শবের 
বার্ষিক স্থতি-পুজা | 

শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রপাথ চট্টে।পাধ্যাঁয মহা “স্‌ সভাপা ৩ব আসন গ্রহণ করিলেন । 

শ্রীযুক্ত নগেন্রনাথ সোশ কবিভুবণ মঙ1%এ পিলেন, স্ব্গায় ব্যোনকেশবাবু প্রাণথপাত 
পরিশ্রম করিয়া, নি আথিক অণঞ্। হুলব। এবনি৪ভাবে পশিষদদেণ মেব। কবিয়। গিয়াডেন। 
পধিণদ্দেব সক্ল ধিভাগেব উন্নতির ৪ গ্রনাবেব চিন্তা ভিন্ন তাহ।ব অন্ঠ চিন্থ। ছিল না। 
সমর জীণনট।ই তিনি ।বিৎদেব নেবার উৎ্পগ কশিষাঁছিজ্েন এদুঙ্গান্থ বিবণ। 

শ্রাযুক্ত সচাশচন্দ্র বসু মভাশঘ ব্টিলেন, বোমবে শবাবু অদ্ভত প্রক্ৃতিণ লোক ছিলেন। 
তাহাণ কওথ্যজ্ঞান এক পাখণহ ছা অগ কোগাও সজাগ (দ।থ শাই | হাহকোট-এ 
ভি চখব বা ববিতেন। শ।মে মাএ ১» জব সনে। শবার ধস বনণে আপা মখাব 
সম্পর্ক তিল বভিদন এন্ড চদা] বা হন এ্রবম। পধনদেন 
বাঠৈ। তাদাব বণ্ভবপণাণণ 51 দলিত ভান এত প ভব চাটি ভন, চিত্র 
তাহাব ।নম্মল (1 পতিবদের এত 5 শান তান ৪ প্রগাষ ।এবেব। মহ।শগ ন। গাকিলে 
নিশ্মিত ধহত পি নাসনোহ। 

আযুক্ হেনচন্দ্র ঘোন মহাঁশন বলিণেন। তিবেদী নহাশম ও ব্যোমকেখদাদাকে 
বাদ দির। পাঁগষদে বথা আমাদের মশেহ আসে শাঁভাহাবা এতখানি পবিমন্দব 
আপনাগ [ছদেন। পাবষণের চসবায় ভাভীক আহার পিদা ভন থাঁকিত না। চট্টগ্রাম 
সম্মিলদেৰ সনব তাঁহার জামাত। কিন পৃ্ভাঘাত কোঁগে কাতর, ঠিনি চট্টগ্রাঁদে ১ নিষ) 
গেলেন। কপিকাতায় এশ্দপিনের সময় তাহাব এক বন্থাব মৃত্যু ভঘ, ত।প নি পূর্ণ 
উদ্যমে সপানে দা ওয়া গেলেন তাহা ৭ সৃতি প্রতি শ্রন্ধ। ভু নকরিতছি। 

সভাপতি মহীশগ ঝ।পলেন। সুতা নহাতিএ আমান ানবটভ জড় ছিলেন । আনবা 
ঝুল্যকাল হইতে এখঠাঞ্ে 1৮৭ দরদ কাটাওঞছ 1 তাহার মাহিত্যিক ও শ্বমঘ জীবানব মক্প 
ঘটনাগুলিই আমি জান। সক্দ। কাজে ভিতব পলিঘদে কাজ ৪ চিন্তা তাহীৰ 
চিত্তকে সর্বদাই আলোড়িত কিত। পবিষদ মন্দিব হিল্মিত হহলে তাহাব ভাবন। হইল, কি: 
কি দিয়। এই মন্দির সাঁজাইবেন। ভাহাব ফদে বন্ষিম, মধু্দন অক্ষয়কুমণব প্রভৃতি কয়েক 
জনের চিত্র প্রতি হইল এবং আসবাব-পত্রও কিছু কিছু হইল। ক্রমে ক্রমে সকলই হইল । 
উাহীর কথা৷ বলিয়া শেষ করা যায় না। এহ পরিষদে সহিত তাহা স্থতি অক্ষয় হউক। 
আন আমরা তাহার স্মৃতির প্রতি অদ্বাঞ্জণি দিতে পাখিয়া পন্ত হইলাম । 


শ্রীযুক্ত নগেন্্রনীথ সোম মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দ্বিলেন। তৎপরে 
সভাভঙগ হইল। 


গ্ঁচিস্তাহরণ চক্রবর্তী জঈঅমরনাথ দাস 
সহকারী সম্পাদক | সভাপতি । 


ত্রয়োদশ বিশেষ অধিবেশন 
২৬এ চৈত্র ১৩৩৯, ৯ই এপ্রিল ১৯৩৩, ববিবাব, অপরাই ৫ট।। 
হ্ীযুক্ত হীবেশ্নাথ দ্ত-_সভাপতি 


আ।লো১ তি য-বধিম০জ্্র চঙোপাপাখ মহ।ন ঘ নক স্বতি-পুজা । 


সশ্াপ'ত ১ভোতন ব গান, জিভ শ্িমসন্দ্রন ততো বানের দিন | বর্দদেগে মাতিভাষ।ন 
স্ববগতের জাত পা হাজি) ) তপু বব জগ এমাণ? হয়) উ চিত) আছ বহ্ধিমচন্দ্রর 
ভক্তগাণব তবে ত গদি? ৮5051 আনা । এবি তহহ1ছে । বধ হমচন্দ্র আধুনিক 
বঙ্গনাঠিভ্াকে সং দা পিন হজ 1 যা গি।[ ভন | গামবা আস সমগ্‌ “ঙ্গদেশেব 


বৃ ব 
সাহিতিিকগলপব € » হভাত ক্ষীত শতভাগ ব্যহ হাতে ভাজার দ্দমব আখ প্রতি আছ 
[শুবধন বাক শা 
শ্রম ৭..৮71বপ্াযি মহাশম  খনিলেন। বশ্বিমচন্দ্র যে কেবল 
সাহত্য্া 572 [হত ভাল বগুনান গাহিতভাব আগ 5 শ্তি কবিযা গিয়াছেন, 


এ দথা বশীদ্ ॥00 "৯ ভা ণআানুনিত নদ 2579 বা এ শিঘাছেন। তাহার 
সাহিতা-সাধ 1177 শ্ুত বর চর্তি নত) তাহা উদ্দেখা ছিল -সাহিভা ভ্বাব! দেশঝ।সীকে 
হণ | 0 | 9৩. 5০ ত1 বু জিন ৬1ঠদ সঙ্গতি হি লা 2 ৭41১ বাঙ্গালীকে তথা 
ভাব তাস ৫ উদ্গতাাপ ত2 তত অপুনত কবিতত নও দ- 


উগ্র এযগ্ত পতিত ৩2 5 শট তলিপিত ভয় ডনন।প সন্তানত্রয-কবি 
মধুছদন,। নাকাল টিঠিশতশ্র 5 নাত তা ভাদমওজ লাতাণান চিবপিয়। 

অতঃ।ব শর্ত শ শাকান্ত বলার মভানর ভু কে বঙ্গিনচন্দ্রের মুণালিনী হইতে 
« মথুরাপাসিনা সর্ুবহাসিলীট রহ গানটি গ। গালেন। 

শ্রীযুক্ত অব্ন।শচন্দ্র আদ্রমদাপ মহাশয় বলছিলেন, পঙ্গিমচগ্্র বহুমুখী প্রতিভা 
পাইয়া জন্মিয়া তেন সাহতা, সমাজ বন্থৃতত্ব বাজনীতি প্রস্ততি সকল ক্ষেক্রং 
তাহার গ্রতি হাব আজ লমুক্ভ্বণ । শাসন-তস্ত্রেক সংঙ্গাদেন যুগে তাহা৭ গ্াথ একজন তীক্ষধী 
রাজনৈতিকে ব অভাথ আমব। দম্মে মন্মে অগ্জভব করিতোছ। বাজবর্মচ বা হইয়।ও তিনি 
দেশবাসীর মনে ভাজ্সনন্মান জাঁগাহর। তুলিতে_-দেশবাঁসাকে প্রকৃত কল্যাণের পথের সন্ধান 
দিতে বিন্দুমাত্র সঞ্কোচ বোধ কবেন নাই । দেশ যদি ভাহাব অমব বাঁণীব মন্্ব উপলব্ধি করিতে 
পাবে, তবে তা হইতে জা হী জন নিরপ্জণেব ইপিত লাভ করিবে। 

ট্রযুক্ত গণপতি সবকববি বিদ্যাবত্ মহাশয় বলিলেন, বক্কিমচন্দ্রের 'প্রত্যেক রচনা কালের 
প্রত নল ভিজ ববি জঙ্গীয় হইছা থাকিবে । ছিনি যে কেবল সাহিত্যন্তষ্টী ছিলেন, তাশা 
নহে, ভাহার আত অন্তদ্দশা এক্স বমালোচকও বশ্ুতদশে জন্মগ্রহণ কবেন নাই । তাহার 
আ]বিভাবে দেশ ধন্য হইয়াছে । 

অধ্যাপক শ্রীঘুত্ত চিন্ত1হ রণ চক্রবর্তী মহ'শর বলিলেন, বঙ্কিমচন্দ্র বাঙ্গাল! ভাষার নবযুগের 
প্রবর্তক ৷ তাগার পৃর্ধে দরীন। বঙ্গভাঘা থাক থিত শিক্ষিত-সমাজ কর্তৃক অবজ্ঞাত হইত | বন্ধিম 
তাহার অতুলনীয় গ্রতিভা দ্বারা শাঙ্গাল! ভাষাকে যে অতুল প্রশ্বধ্যশালিনী ফরিয়ছেণ, তাহারি 


দশম মাঁসক ] কার্যবিবরণী" ৬গ 


পর কাহাবও ,মাতৃভাষাব ঞাতি সে অবজ্ঞীব ভাব আব নত । সে কালে তীাহাব পুর্বে এবং 
তাহার সর্মপেও--ইংবেজি শিক্ষিত যুবকগণ বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিত্যকে কিরূপ অবজ্ঞাঁর 
চক্ষে দেখিতেন, ভাহাব দষ্টান্তস্বরূপ তিনি তাহার 'লোক্-রহ হহতে 'ম্বামা-্্রী কথোপকথন 
পাঠ করিয়া শুনাইলেন। 

ডক্টব শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনা্থ ঘোঁধাল মৃহাঁশঘ বহ্ষিমচন্দ্রেক অপৃবব মনীষা উল্লেখ 
করিয়া বছিদেন বে, তিনি হবজি ভাঁবেধ ও ভাষাৰ *প্রবণীব দ্বাব। আমা”দব ভাবাজননাকে 
অতুল উশ্বষো সাজা হয়।ছেন । তিনি আ।মাদেব মধুর যুণখন পঙ্গসাহিতোব সষ্টিকর্ত। | 

অতঃশপ্ স“াপাত মহাশখকে ধন্তখ।দ ধানে পথ সঙ ভগ তখ! 

জ্রীচন্তাহবণ চক্রুবন্তী এ চামবনাথ পাস 

সহকাখা সম্দাদখ সঙাপাত। 


১ ০ ঞ্ টি 
দশম মাসিক অধিবেশন 
২৬এ ৯৮৭ ১৩৩৯ নই পিল ১৯৩৩, বৰিবাব, ঈপবাহ্ ৭টা। 
জা।বক্ত সণালকাঁ ঘোষ” সভাপাত 
এালে।৯ 0 72১ গত আ বরেশনণ কার্যাবিণবণত ২. সাপাবণ-সদন্ত নিব্নাঁচন, 
৩) পুস্তবেোদভাক্ধ| হগণকে কত) জ্ঞাপন ৪1 প্রথঙ্গপাঠমধ্যাপক প্রযুক্ত চিন্তাহ খণ 
চক্রবন্্ী কাঁব)তাথ এম এ মহাশধ-ল।৭শ “আচ।ধ্য লক্ষাণব” নামক প্রবন্ধ, এবং ৫। বিবিধ। 
শ্রীযুক *ণালকান্তি ঘোঁন ভক্তিভুষণ মহাশব সভাপতিৰ আসন গ্রহণ কবিলেন। 
১. ৭ ভাধিনলন নেব কাধাবিধবণ পাঠ স্তগিত বহিল। 
২ খা বা লে রঃ চে ন্ু 5 এ সধাবণ-সদণ্্য ন্কডি রর হলেন 
৩. খ-পবিশিষ্ঠাল খত পশুর ৩৭ প্রদশত হল এবৎ উপতাবদা ৯ গণ/ক ক্তজ্ঞতা 
গুজ্ঞাপন কণা হইল । 
রঃ ৪। অন্যাপক শ্রীযুক্ত [৮স্তাতবণ চক্রবর্তী মহীশষ তাঁহার “আচাধ্য পক্ষমীধর” নামক 
প্রবন্ধ পাঠ কাষশেন। 


গ্রবন্ধ পাঠেব পব পণ্ডিত শ্রীযুণ্ত সীতানাথ সিদ্ধান্তবাগীশ মহাশয় প্রবন্ধ-লেখক 
মহাশর়কে ধগ্যবাদ দিয়া বলিলেন. সংস্কত-সাঁ।হত্য পরিষদেব কল্টাণে অনেক অজ্ঞাতপূর্বব 
গ্রন্থ ও লেখকের নাম জানিতে পাবা যাইতেছে । প্রবন্ধ-লেখক সেই সকল গ্রন্থ ও লেখক- 
শাণের পরিচয় প্রকাশ কবিয়া দেশের বিশেষ উপকাব করিতেছেন | এ বিষয়ে স্বর্গত 
মামহোপাধ্যায় হবগ্রুসাদ শাস্ত্রী মহাশয়ের কৃতিত্ব খুব বেশী। তিনি ক্রমান্বয়ে অনেক 
ত্রা্ষণ পণ্ডিতের বৃতাস্তসাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশ করিয়াছেন। 


অতঃপর পভাপতি মহ1শয়কে ধন্যবাদ দানের পর সভা ভজ হুইল । 


শ্রচিন্তাহরণ চক্রবর্তী ভ্রীঅমরনাথ দাস 
সহকাক্ষী সম্পাক। মভাপতি। 


রি বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদেব রর 


সসল্িম্পিষ্ট 
ক-_ প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্তগণ 


১। শ্রীযুক্ত ভজেন্্রনাথ দও, ৪৩ ছুগা০বণ গিজ্ ষ্রাট ,১। শ্রাযুক্ত কাঁপাপ্দ খিত্র, ২ডি 
গুপ্ত লেন, কাশীপুন ) ৩। যক্ষ ধন্তকুমাব টজন, ১২০২ আঁপাব সাকুলাব বোড ১ ৪. শ্রীযুক্ত 
ত্রজবিহারা খম্মণ, -২০।২ আপাব সাকুদ্যাণ বোড ও €। শ্রাযুক্ত নদেন্নাথ ০ট্টোপাধ্যায়। 
পি-৪৯বি, গাসবিহাক্সা এভিশিউ £ ৬। খাজা শ্রযুক্ত নগসি * নদেব বিএ, ঝাডগাম, 
মেদিনীপুব ; ৭ শ্রীযুক্ত দেবেন্ধনাণ শট্রাচার্য, এম এ, বি এল, ঝাডঞাম, মেদিনীপুব, ৮7 শ্রীযুক্ত 
মন্মথনাথ দাঁশ গুণ এম এ, (বৰ এল, হাউাকাটেপ উকীণ, কদিকাতা, ৯। শ্রীযুক্ত নন্দলাল 
সেন, আগডপাডা, ২৪ গবগণ। ১ ১০ | কুমান শ্রবক্ত ভিবণাঝুমাণ মিত্র, ১ ঝামাপুকুর লেন; 
১১ শ্রীযুক্ত গটীবৌপকূমাব লাহিডা এম ৭, ৬৪ আনভা্ট (৭ ১০২7 শীঘুক্ত লক্ষুণণাল 
পাইন, খানাকুল, হুগণা » ১৩। শ্রবক্ত গণেন্রণীপ লি ৯৭ এ 59) বোডি ১৪7 শ্রধুক্ত 
ললিতমৌহন বান [নি এল, গোল্কুঁভন এড ১1) বলল স্ব মাকে, কলিকাতা 
১৪) শরযুক্ত সুধী কষ খুগা 0140থ। মদন্পুব, প্তাপ ০08 ১ ১৬। শান্ত বম্ণামোহণ বন, 
১২৯১ কণওঘালিম ই্াট , ১৭। শ্রদুদ্ধ হপইুণন বন্দাঠপাপা।ন পুর্ব নগাড়।, মাকড়দহ 
পো, হাওডা। 


খ -প্ুক্ছকোপভাব্দাতগণের শাম ও উপহৃত পুস্তক 


লয় অটতষ্জীয় (2১১ ॥ সোপ পতিক), ০য় বরং ১০৩১-০৮5 যুক্ত জিেস্রনথ 
বস্থ_-১। পাগলেব কথা ) শ্রীযুক্ত মহম্মদ ইয়াসিন__১। বসরাই গুল; শ্রীযুক ব্রজমাথব রায়-_ 
১। হিসাবা » শ্াযুত্ত বমেশচন্ী জোক্াবদাব--১। প্রেমের ভয়) ভক্টব শ্রাযুক নরেপ্রনাৎথ 
লাহা-১। 4171101)৭ (11)001 91 16)010002) 


শশী 





ব্ঈীয়-সাহিত্য-পরিষৎ 


উন্নচ্ডত্া্লিহস্প লাম্বিক্ 


কার্যবিবরণ 








ন্বঙরীল্স-াহ্রিত্য-স্পল্লি্মহেল্ল 
উনচত্বারিংশ বাধিক কা্য্যবিবরণ 


১৩৪০৩ বঙ্গার্ধে বঙ্গীয়মহিত্-পবিষং চতু।'রংশ বর্ষে পদার্পণ কবিল। গত উচত্বাবি'খ 
বর্ষেব কাধাবিববণ সংক্ষেপে মিম্কে লিপিবদ্ধ হইল । 


সদস্য 
আলে।চ্য বধেব প্রা বন্তে ও শেষে পব্ষিবেৰ বিভিন্ন শ্রেণ ব শদস্ত-সংখা। নিয্লিখি তবপ ছিশ,-- 


বর্ধ।বন্তে বর্ধস্তে 
(ক) বিশিষ্ট-সদস্ত ৮ নী 
(খে) আজীবন-সদস্থয ১০ ১৪ 
(গ) অগ্যাপক-সদস্ত ৯ ৯ 
(ঘ)* মৌলভী-সদস্য টি 
(ড। সাধারণ-সদদা ১০৬ ১০৬৩ 
(চ) সহায়ক-দস্য ২২ ২২ 

্ ১১১১ 


বর্ধারস্তে ৮ জন বিশিষ্ট-সদন্ত ছিলেন , বর্ষমখে! অন্যতম বিশিষ্ট-সদদ্য পাওত কৃষ্ণকমল 
ভট্টাচার্য্য বিগ্যাস্ু্ধ বি. এল. মহাশযেব পবলে।কগমনে এই অেণীর সদশ্য-সংখ্যা হাল হউন) 
৭ হইয়াছে । 'আলোচা বর্ধে নূতন কোন বিশিষ্ট-সদন্ত নির্বাচিত হন নাই। 

ছুঃগের বিধয, মৌলভী-সণন্তদন্ন্ধবীয় নিম প্রবর্তনের পব হইতে এই শ্রেণীতে কোন 
সপ্ত নির্বাচিত হন নাই। এ সম্বন্ধে কোন প্রস্তাব ৪ পাওযা যাঁয় নাই । 

সাধারণ-সদপ্ত | বর্ধারস্তে ৪২* জন কলিকাতাবাদী সদন; ছিলেন। তন্মধ্যে ৪ জন 
মফস্থলে গমন কবেন, ৮ জনের মৃত্যু হয় এবং একজন সহায়ক-সদস্য-নির্ব।চিত হন, 
একজন মফস্বল হইতে কলিক।তাঘ আসেন, ৩১ জন নূতন সদপ্যপদ গ্রহণ কবেন এবং পুষে 
সদদ্য ছিলেন, এরূপ ২ জন পুনার সদগ্য পদ গ্রহণ কবেন। এই সকল পরিবর্ততনাদ্ির পব 
বর্শেষে কলিকাত।বাদী সাধারণ-সদন্তের সংখ্যা ৪৪১ হইয়াছে। 

* বর্ধাবন্তে ৫৮৬ জন মফম্বলেব সদপ্য ছিলেন। তন্মধ্যে ১ জন কলিকাতায় 
অ]সিমাছেন। ১০ জনের মুত্যু হহয়াছে। আলোচ্য বর্ষে ১৪ জনেব নাম বাদ গিয়াছে। 
এতণ্যতীত ৫০ জন নৃতনন্টীদস্যপদ গ্রহণ করিয়াছেন, পূর্বে সদস্য ছিলেন এরূপ ৭ জন পুনরায় 
সদস্যপদ-গ্রহণ করিঘ্াছেন এবং কলিকাত। হইতে ৪ জন মফস্থলে গিয়াছেন। এই সকল 
পৃবিবর্তনাদ্ধির পর ধ্বশেষে মফম্বলবানী সাধারণ-সদস্য-সংখ্যা ৬২২ হইয়াছে। 

বর্ধারগ্ভে ২২ জন সহা।য়ক-সদস্য ছিলেন। গত বাধিক অধিষেশনে ১ জন স্হামুক"স্দস্য 
নির্বাচিত হন। ইছাদের মধ্যে একজন সদস্যের হিতিকাল ফুবাইয়! যাওয়ায় একজনেব 
পর শুষ্ত হয়। বর্ষশেষে এই শ্রেণীব সদস্য সংখ্যা পূর্ব বৎসরের স্তায় ২২ হুইয়াছে। 


্ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পর়িধদের 


ছাত্রপভ্য 


আলোচ্য বর্ষে ২ জন ছাত্র পবিবদ্দেব ছাত্রসভ্য নির্বাচিত হইয়াছেন। বর্দশেষে পরিষদে 
ছান্রসভ্যের সংখ্য। মোট ২৩ হইয়াছে । তাঁহাব মধ্যে অধিকাংশই ছাঁত্রাবস্থা অতিক্রম 
করিয়াছেন। অবশিষ্টেব মধ্যে ২।১ জন ব্যতত সকলেই এবাব পবীন্গার্থী ছিলেন। উক্ত 
২১ জন্বে দ্বাব! পুখি নকল ও মাঝে মাঝে পুস্তকালয়েব তালিকা-প্রণয়ন ছাড়া অন্ত কিছু 
কবান সম্ভব হয় নাই । 


পরলোকগত-লদশ্য 


আলোচ। বর্ষে নিম্নলিখিত সদস্যগণ পরলো কগমন কবিয়াছেন,২- 
ক) বিশিষ্টসদস্তা 
১। পণ্ডিত বৃষ্ণবমল ভট্টাচার্য্য বিছ্যাশ্বধি বি. এল. 
() সাধারণ-জদ্য-_ 
১1 ইন্দুভূধণ দেন এম. এন বি, এল্‌» ব্যাবিষ্টাৰ | 
২। উপেন্দ্রলাল বকৃসী বি. এ. (বী্ভূম )। 
৩ কামিনীনাথ বাঁ ( বর্ধমান )। 
৪ | ডাত্বণব জয়কৃষ্ণ ওপ্ত এল. এম. এস্‌। 
৫1 দ্বিজেন্দ্রনাথ বস্তু, ব্যাবিষ্টাব | 
৬। ধীবাজক্ণ মিত্র ( গোব্ৰডাঙ্গ )। 
৭ | নিখিলনাথ রাঁয় বি. এল, ( খাগডা )। 
৮। ব্রজেন্দ্রনাথ বহ্থ (কাশী )। 
৯। হযতীল্জ্রনাথ মিত্র, এটনি। 
১০। ডক্টর শরচ্ন্ত্র বন্দ্যোপাধায় এম. এন) ভি. এল. ) 
১১। কুমার শবদিসুনাবায়ণ বায় (কান্দী )। 
১২। শিবগ্রসাদ দলপংরাম পণ্ডিত ( কোট ছ্রেট)। 
১৩। সতীশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় এম. এ. বি, এল, ব্যারিষ্টাব | 
৯৪ । সতোজ্রনাথ রায় বি, এ, ( বেহালা )। 
১৫। মোহস্ত মহারাজ সুমেরুগিরি গোস্বামী ( রঙগপুর )। 
১৬) নটরাজ স্ুরেন্্রনাথ ঘোষ নটশিরোমণি । 
১৭1 অধ্যাপক হুর্দাস সাহা এম. এ (ঢাকা )। 
১৮। অধ্যাপক হেমচগ্দর দাশ গুপ্ত এম. এ", এফ, জি. এন্‌.। 
উল্লিখিত সদস্যগণের মধ্যে হেমচন্্র দাশগুপ্ত মহীশয়ের পরলোকগমনে পরিষৎ বিশেষ 
অভাব অন্ভব করিয়াছে । তিনি পরিষদের নানা বিভাগে নানা কাঁধে ব্রতী ছিলেন তিনি 





* ইনি এফ সস্জগে পরিষদের সহকারী সন্ডপ্তি ছিলেন । 


কার্যবিবরণ ৩ 


বছুবৎ্সব সহকারী সম্পাদক ও কাঘ্যনির্বধাহক-সমিতির সভ্যরূপে, অক্লান্তভাবে পবিষদে সেবা 
কবিয়াছেন, শো কপুর্ণ কৃতজ্ঞতা সহিত পরিষৎ তাহা! স্মরণ রাখিবে । 

নিখিলন।থ বাক্স মহাশয় যেরূপ যত্তেব সহিত সাহিত্য-সেবা করিতেন, পবিষদেৰ কার্য্যেও 
সেইরূপ একনিষ্ভাবে নিধুক্ত ছিলেন। তিনি পরিষদেব সহকারী সভাপতি ছিলেন এবং 
বু অধিবেশনে সভাপতি হইযা সুগারুরূপে অধিবেশনের কার্ধ; পরিচালনা করিয়।ছেন। 
ত্বাহাকে হাবাইয়া বঙ্গভাষা ও পবিষৎ শে।কসন্তপু | 


পরলোকগত সাহিত্যসেবী 
উপরিলিখিত সদস্যগণ ব্যতীত আলোচ্য বর্ষে নিম্কেক্ত সাহিতা-সেবিগণেৰ পরলোক* 


প্রাপ্তি হইয়াছে,__ 
১। স্বর্ণকুমাবী দেবী *২। বিপিনচজ্জ পাল 
৩। মহেন্দ্রনাথ গুপ্ত * ৪1 ছূর্গাদাস লাহিড়ী 
৫1» স্টামস্থন্দব চক্রবস্তী ৬। আবছ্বব বহিম 
৭| ববীন্দ্রনাথ ধৈজ্র ৮ | কবিবাজ সত্যচরণ সেন 


অধিবেশন 1 
আলোচ্য বর্ষে নি্নলিখিত অধিবেশনগুলি অনুষ্ঠিত হইয়াছিল। এই সকল 'ধিবেশনেই 
সর্ধবসাধাঁবণের যোগদান করিরার সুযোগ ডিল। 
(ক) অষ্টত্রিংশ বাধিক অধিবেশন-_-১ 
(খা মাসিক অধিবেশন--১* 
(গ) বাধিক স্থৃতি-পূজা উপলক্ষে বিশেষ অধিবেশন_৪ 
(ঘ) বিশেষ অধিবেশন--৯ 


(ক) ৩৮শ বাধিক অধিবেশন 
২৬এ আষাঢ় ১৩৩৯, (১*ই জুলাই) ববিবাব। সভাপতি আচাধ্য শ্রযুক্ক প্রছুল্লচ্ বায়। 
এই অধিবেশনে (১) ৬মহাযহোপাধ্যায় পণ্ডিতরাজ যাদবেশ্বর তর্কবড়, (২) ৬স্তধীন্্রনাথ 
ঠাকুর এবং (৩) ৬নীবনচন্দ্র আঢ্য মহাশয়েব চিত্র প্রতিষ্ঠা পৰ সহায়ক-সদস্য নির্বাচন হয় 
এবং অ্টত্রিংশ বার্ষিক কার্ধ্যবিবরণ ও আয-ব্যয় বিবরণ পঠিত ও গৃহীত এবং আগামী বর্ষের 
আনুমানিক আর-বায় তালিক! বিজ্ঞাপিত হয়। ইহার পর পরবত্বা বর্ষের কাধ্যনির্ব্বাহৃক- 
সধিতির সঞ্য-নির্বাচন-স£ুবাদ বিজ্ঞাপিত ও কম্াধ্যক্ষ নির্বাসন হইলে সভাপতি মহাশয় তাহার 
অভিভাধণ প্রদান করেন'। অতঃপর পরণ্লাকগত সদস্যগণেব নাম বিজ্ঞাপিত হয়। অবশেষে 
সভাপতি মহাশয় রমেশ-ভবনের দ্বিতল নির্মাণের প্রয়োজনীয়তা জ্ঞাপন করিয়া এতছদেশো 
একটি শাখা-সফিতি গঠনের ও স্বতন্ত্র তহবিল সংস্থাঁপনের প্রস্তাব করিলে উক্ত তহবিলে 

কয়েকটি দানের প্রতিশ্রুতি এবং দানের সংবাঁদ বিজ্রাপিত্ত হয়। 
শা ইহারা পুর্ধে পরিধদেরু সান্। ছিলেব। 
+ অহিযেশনগুলির বিভ্ুত হিবরণ মাসিক ও বিশেষ জধিবিপলের কর্ষি)বধিবয়শের সহিত প্রকাশিত হইয়াছে । 





০ 


বঙগীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


!থ। 


মাসিক অধিবেশন 


আলে।চ্য বর্ষে নিয়লিখিত দিবসঞ্ডলিতে মাসিক অধিবেশন হয় £-- 

১। ১লা শ্রাবণ, ২। ২২এ শ্রাবণ, ৩। ২৯এ শআাবণ, ৪ | ওরা পৌষ, ৫1 ২৪এ পৌষ, 
২রা মাথ, ৭1 ২১এ ফাল্ুন, ৮1 ৫ চৈত্র, ৯1 ১৯এ চৈত্র এবৎ ১০1 ২৬এ চৈত্র) 
এই সকল অদিবেশনে নিয্বোক্ত গ্রবন্ধ গুলি পঠিত হঘ-_ 


গ্রবন্থ 
১। জ্যোঁতিষে কঃ পন্থা - যু 
লগ্মণসেনেব শক্তিপুব-শাসন ও প্র।চীন 
বঙ্গের গোলিক বিবধণ 
দীন চতীদাসের পদাবলী 
মমমনলিংছেব সাধ।রণ গৃহস্থ মুসলমান 
পবিবাবে অনুচিত কয়েকটি সির্লী ৪ 
আচাব-নিঘ্নমেব বিববণ 
মোসলেম পঞ্জিকা চান্দ্র ও সৌরমাস 
বামমাণিক্য বিচ্যালস্কাব (আলে।চনা) ** 


লেখক 
জীযুক্ত পাখ।বল্পভ জ্যোতস্তীথ । 


ভুক্ত ন'লনীকাত্ত ভট্টশালী ৷ 
জীযু্' মণীন্ত্রমোহন বন্থু। 


শীুক্ত ক!ঘিণাকুমাল্‌ কর রায়। 
ডাব শ্রঘূক্ত আব্দ,ল গফুর সিদ্দিকী । 
শ্রীযুক্ত ব্রজেন্্রনাথ বন্দোপাধ্যায় । 


৬) 
৭. বঙ্গালা ভাষায় সংস্কৃত শাজগ্র্থ অধ্যাপক শ্রদক্ত চিন্তাহবণ চক্রবাত্তী 
কাব্যতীর্থ । 
৮। মাঘমণ্ডল ব্রতে হুর্যে পাঢাপি **, এ প্র 
৯1 এুহট্রে মাথ-্রুত আযুক্ত সতীশচন্দ্র ভট্রাচাধ্য | 
» 1. শ্রীণণ্ডেব সম্প্রদায় ও চওীদাল শ্রীযুক্ত স্ুকুমাব সেন । 
৯১। আচাধ্য লক্গমীধৰ -.- ০০: অধ্যাপক শ্রীধুক্ধ চিস্তাহন্ণ চক্রবস্তী। 


।গ। বাধিক স্বতি-পূজ। উপলক্ষে বিশেষ অধি.শেন 


আলোচ্য বর্ষে (১) ২৩এ জ্যৈষ্ঠ আচার্য বামেল্রহ্ৃন্দব জিবেদীট মহাশয়েব$ (২) ১৪ই আষাড 
মাইকেল মধুস্দন দণ্ড মহাশয়ের, (৩) ১৯এ চৈত্র ব্যেষকেশ মুস্তফী মহাশয়ের এবং ২৬এ চৈল্র 
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় মহাশয়েব বার্ষিক স্থৃতি-পুজ। উপলক্ষে পবিষদের বিশেষ অধিবেশন 
হয়। এই সকল অধিবেশনে কবিতা-পাঠ, সঙ্গত ও মৃত মহাত্মান্নেগেব জীবনবৃ্তাস্ত সম্বন্ধে 
বক্তৃতাদি হয়। " 


(ঘ) বিশেষ অধিবেশন 
১) বিপিনচন্ত্র পাল, ২1 প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায়, মহেস্্রন্নাথ গু, 
৪1 স্বর্ণকুমারী দেবী, ৫ । কৃষ্ণকম্ল ভট্টাচার্য, ৬1 ছুর্গাদাস লাহিতী, ৭] ্টামসুল্গর 
চক্রবন্তী, ৮1 নিখিলনাঁথ বায়, এবং ৯। হেষচন্দ্র দাশগুল্ত মহাশয়ের পরলোকখসনে শোক- 


৩1 


কাধ্যবিব্রণ ৫ 


প্রকাশার্থ আলোচ্য বর্ষে ২৫এ আাঁঢ, ১৫ই শ্রাবণ, ৮ই আশ্বিন, ৩বা পৌৰ ও ২বা মাঘ মোট 
সাতটি ন্লিশেধ অধিবেশন হয়। এই সকল অধিবেশনে কবিতা-পাঠ, সঙ্গীত, পুনঙ্গ পাঠ ও 
বক্ততাদি হয় এবং কোন কোন সাহিতাকের স্ৃতি-বক্ষা'র প্রস্তাব গৃহীত হয । 
এতত্বতীত ১। নায় বাহাছর শ্রীযুক্ত যৌশেশচন্ত্র বায় বিদ্বানিধি মহাশয়-লিখি পকুপকেজ 
সুদ্ধকাল” প্রবন্ধ পাঠের জন্য ৫ই ভাদ্র এবং ২। শ্রীযুক্ত যণীন্রমোহন বস ম্হাঁশস-লিখিত 
“প্রীকষ্ণকীর্তনেব নবাবিষ্কত পুথি” নামক প্রবন্ধ পাঠেব জন্য ১৬ই আশ্বিন বিশেষ 
অধিবেশন হয়| 
উসব ও সবংদ্ধন।* 
(কে) পবিষদেব প্রতিষ্ঠ-উৎসব 
আলোচ্য বষে ৮ই শ্রাবণ বঙগীদ-সাহিত্য-পবিষদের চত্বারিংশ। প্রাষ্টাদিবস উপলগ্গে এক 
জ্রীতি-সন্মিলন হয়। পবিষদ্দের সভাপতি আচার্য শ্রুত্ব প্রফুণ্রচন্্র বার, সহকারী 
সভাপতি যুক্ত হীবেন্রনাথ দত্ত ও সম্পাদক সমবেত স্ধীবর্গকে পবিষদেব সাদ৭ আহ্বান ও 
অভিবাদন জ্ঞাপন কবেন এবং শ্রীদুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ্র ঘোষ মহাশর এই শুভ-দিনে যে সকল 
উপহাব পাঁওঘা শিয়াছে, তাহাদের লিক] পাঠ করেন । উপহাবদ।তুগণকে ক্কৃতভ্ঞ ৪1 জ্ঞাপনেব 


গব জ'লযোগান্তে উৎসব সম্পন্ন হয় । 
(থ) প্রফুল্প-জয়্তী 


বজীয় সাহিত্য-পণবষ্দেব সভাপতি আচার্য্য স্যর শ্রীযুজ প্রফুলচন্দ্র বয় মহাশয় সপ্তুতিবর্ম 
বয়ক্রম অতিক্রম করায জন্সাধারণেব পক্ষে গত ২৫এ অগ্রহায়ণ ববিবাঁৰ কলিকাতা টাউন 
হলে শ্রীযুক্ত ববীন্ত্রনাথ ঠাকুব মহাশিয়েব সভাপতিত্বে “গ্রফুলপ-জয়ন্তী” অনুষ্ঠিত হয়। এই উপলক্ষে 
বঙ্গীয়-সাহিতা-পবিষদের পক্ষে সম্পাদক শ্রীযুক্ত ষতীন্্রনাথ বন মহাশয় মানপত্র পাঠ কবিয়া 
আ'চা্যদেবকে উপহার দেন। সুগ্রসিদ্ধ চিত্রশিল্পী শ্রীযুক্ত যামিনী বায় মহাশয় প্রাচীন বঙ্গ দেশী 
শিল্পবীতি অন্গনাবে মানপত্রটির আধার ও আবেষ্টনী এস্তত কবিয়। চিত্রিত করিয়া দেন । 
এতৎ সম্পর্কে ২৭এ অগ্রহায়ণ সোমবাবে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদ্‌ মন্দিরে প্রীতি-সম্মিলন হয়। 
আচাধ্য প্রফুল্লচন্দ্র উপস্থিত সকলের সঙ্গে আলাপ পরিচয কবেন। জলযোগান্তে শ্রীতি- 
সম্মিলনের কাবা শেষ হয়। 

(গ) বঙ্গীঘমুসলমান-সাহিত্য-দশ্মেলনের সভাপতি ও প্রতিনিধিগণেব সংবর্ধন] 

আলোচা বর্ষের ১২ই পৌষ তারিখে পবিষদেব সভাপতি মহাশয়েব আহব নে কলিকাতায় 
বজীয় মুসলমান-সাহিত্ৃ-সম্মিলন উপলক্ষে সমবেত উক্ত সম্মিলনেব সভাপতি ও প্রতিনিধিগণকে 
এক গ্রীতি-সম্মিলনে সংবন্ধিত কৰা হয়। সভাপতি মহাশয়, সহকারী সভাঁপতি স্যর যুক্ত 
দেবগ্রসাঁদ সব্বাধিকাবী, সম্পাদক শ্ীযুক্ধ যতীন্ত্রমাথ বসু এবং মৌলভী আবদুল ওছুদ মহাশয়গণ 
বঙ্গভাষা ও সাহিন্তোর প্রসার ও উন্নতির বিষয়ে বঙ্গীয় মুসলমানগণের প্রচেষ্টার বিষয়ে 
খাঁলোচা করেন?” জলযোগান্তে শ্রীতি-সন্মিলনের কাধ্য সযাণ্ হয় । 





* এই সঙ উত্দবও ও সংবর্ধলার বিশ্তর বিবরণ ষাসিক ও বিশেষ আধবেশনের কার্যবিবরণের সহিত 
প্রকাশিত হই্লাছে। 


৬ বঙ্গীয়-সাহিতা্পরিষদের 


কার্য্যালয় 

নিষ্মলিখত সদগ্যগ1 আলোচ্যবর্দে পবিষদেব কক্াধ্যঞ্চ ছিলেন,__ 

সশাপতি-__আচ।ধ্য স্যব শ্রীযুক্ত প্রফুল্লচন্দ্র বঘ, সহকাবী সভাপতিগণ--(ক) কলিকাহার 
পঞ্ষে”--১। শ্রীযুক্ত হীবেন্্রনাথ দত্ত, ২। স্যব শ্রীযুক্ত বাজেন্দ্রণাথ মুখোপাধ্যায়, (শাবীবিক 
অস্বাস্থাবশতঃ পদত্যাগ কব'য়) শবে শ্রীযুক্ত কামনী বায়, ৩। গ্রায্ প্রমথনাথ চৌধুরী, ও 
৪। শ্রীযুক্ত জ্ঞানরঞ্জন বন্দেপ।ধ্যায় এবং (খ) মফস্বলের পক্ষে-_-১। মহামহোপাধ্যায় শীযু্ত 
দর্গাচরণ সাংখ্য-বেদান্ততীর্থ, ২। ডক্ডণ স্যব শ্রযুক্ত দেবপ্রসাদ সর্বাধিকারী, ৩ । 
মহাণ জ শ্রৃক্ষ শ্রশচন্ছ নন্দী, ও ৪ খান শ্রীযুক্ত যোগেশচন্ত্র রায় বিদ্যানিধি বাহীছুর। 

সম্পাদক-_ শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রনাথ সন্থু। 

সহকাবী সম্পাদকগণ--১। শ্রীযুক্ত কিবণ5ন্দ্র দর্ত, ২। শ্রাযুক্ত হেমচন্ত্র দো, ৩। অধ্যাপক 
শীঘুক্ত চিস্তাহধণ চক্রবন্তণ কাব্যতীর্থ এবং ৪। শ্রীযুক্ত অন!থনাথ থোঁষ । 

পত্তিকীধ্যক্ষ--অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সথনীতিকুখীৰ চট্টোপাধ্যায়) 

কোষাধ্যক্ষ-_-লীযুক্ষ গণপতি সবকাব বিষ্ভাবত্ব 

চিত্রশালাধাক্ষ--ডক্টব শ্রীযুক্ত উপেন্তরনাথ ঘোষাল । 

গ্র্থাধ্যক্ষ-_-ডকৃটব শ্রীযুক্ত স্ুকুমারবঞ্জন দাশ | 

হ]অ্রাধাক্ষ-_ অধ্য'পক গ্রযুক্ত প্রিয়বঞ্জন সেন কাবাতীথ | 


কার্ধ্য নির্ববাহক-সমিন্তি 


(ক) খুল পবিষদেব সদস্য,ণ কর্তৃক নির্ধাচিত-_ 

১। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত অমূল/চরণ বিদ্যাভৃষণ ২। বায় শ্ীধুজ থগেন্দ্রনাথ মির বাহাছুর, 
৩। ৬ অধ্যাপক হেমচন্দ্র দাশগুপ্ত, পৰে শ্রীযুক্ত অন্্গমোহন সাহা, ৪1 অধ্যাপক প্রযুক্ত 
বিনম্বকুমাৰ সবকাব, ৫। অধ্যাপক শ্রীবুক্ত মক্মথমোহন বনু, ৬ শ্রীযুক্ত থগেন্দ্রনাথ, 
চট্টোপাধ্যায়, ৭। অধ্যাপক শ্রুক্ত বসন্যবঞ্ণন রায় বিদ্দবল্লভ, ৮। ৬নিবিলনাথ রায়, পরে 
শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্্র চট্টোপাধ্যায়, ৯। অধ্যাপক ভকৃটব শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ দত্ত, ১, 1 কবিশেধর 
শ্রীযুক্ত নগেন্জরণাথ সোঁম কবি হণ, ১১। শ্রীযুক্ত সবণালকান্তি ঘোষ, ১২। সাহিত্যবন্ধ শ্রীযুক্ত 
নলিন'রপ্তন পণ্ডিত, ১৩। শ্রীযুক্ত ব্রজেন্ত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, ১৪। ডাক্তার শ্রীযুক্ত একেন্রুনাথণ 
ঘোষ, ১৫ । অধ্যাপক শ্রীযুক্ত দ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায়, ১৬। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত উমেশচন্্র 
ট্ট'চাষ্য, ১৭। কবিরাজ শ্রীযুক্ত ইন্দুভূষণ সেন, ১৮। শ্রীযুক্ত অমলচন্ত্র হোম, ১৯। ভাক্তার 
আবছুল গফুর সিদ্দিকী এবং ২*। শ্রীধুক্ত জ্যোতিশ্চজ্জ ঘোষ । 

(খ) শাখা-পবিষদের পক্ষে-_ 

১ শ্রীযুক্ত স্রেন্রচন্্র রায় চৌধুরী, ২। পরীুক্ত মনীবিনাখ বন্ধ সবস্থতী, ৩। অধ্যাপক 
যুক্ত আগু ভোষ চট্টোপাধ্টীয়/ ৪। রাযি শ্রীযুক্ত বজন্ত্রযোহন সিহহ্‌ বাহাগুর £। শ্রীযুক্ত 
ললিতমোহ্ন মুখোপাধ্যায় এবং ৬ । শ্রীযুক্ত ললিতকুম!র চট্টোপাধ্যায় । 


কাধ্যবিবরণ ৭ 


(গ) কলিকাতা করপোরেশনের পক্ষে__ 

১॥ ভাজ্খার শ্রযৃক্ত যতীন্্রনাথ মৈত্র এবং ২। অধ্যাপঞ্চ শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র ঘোষ । 

আলোচ্য বর্ষে কাব্যনিরর্বাহক-সমিতিব তেবটি সাধার। এবং একটি বিশেষ অধিবেশন 
হুইয়াছিল। এতত্যতীত পত্র পাঠাইয়া সমিতিব সভ্যগণেব মন্তব্য গ্রহণপূর্বক ছুঈবাব কাষ্য 
সম্পাদন কর! হইয়াছিল। 

বিশেষ বিশেষ কার্যেব মধ্যে নিম্নোক্ত কয়েকটি উল্লেখষোগা কাব্য কাষ্যনির্ববাহ ক- 
সমিতির আদেশে সম্পাদিত হয়,₹_. 

১ কে) 2006 85789] 1919 520109001 131]1 ও (গে) 2১001010021 00101701)08 
0১168525801) 4০% সম্বন্ধে বঙ্গীয় গৰণমেপ্ট পরিষদের মন্তবা চাহিা পত্র লেখেন । এই তুই 
বিষয়ে পরিষদেব মন্তব্য প্রেরণ কব হয়। 

২। রামাম্ণ-সম্পাদন সম্পর্কে নির্বাচিত সম্পাদক শ্রীযুক্ত নলিনীকান্ত ভট্টশালী মহাশয়ের 
সহিত চুক্তি-পৃন্রেব খসড়া অন্মোদিত হয়। 

৩৭ আররামপুরে রাজা বামমৌহ্‌ন বাঁয়ে শত-বাঁধিক মৃত্যু উপলক্ষে ঘে নিখিল-বঙ্গ 
পুন্তুকালয-সমিতির অধিবেশন ও প্রদশনী হয়, তাহাতে গরিষদেব চিত্রশালা, পুথিশাল! ও 
গ্রন্থাগ।র হইতে দুপ্প্রাপয দ্রব্যাদি প্রদর্শনে জন্য প্রেখিত হয়। 


৪1 এশিয়াটিক সোসাঈটিব বাধিক অধিবেশন উপলক্ষে অনুষ্ঠিত প্রদর্শনীতে পরিষদে 
চিত্রশালাব ও পুথিশালাব দ্রব্যাদি প্রেগিত হয়। 

€। পরিষদে সভাপতি আচাধ্য গ্রযুক্ত গুফুল্পচন্দ্র বান মহ্াশয়েব সপ্তুতিতম জন্মতিগি 
উপলক্ষে তাহ!কে পবিষৎ্ হইতে মানপত্র দে ওব] হয । 

৬। কলিকাতা বিশ্ববিদ্ভালযেব (কে) কমল লেকৃচ।বাব নির্ব্বাচন-সমিতিতে অধ]পক 
শ্যুক্ত অমূল্/চবণ বিদ্যাত্ুষণ, (থ) জগন্তাবিণী পদক-সমিতিতে অন্যাপক শ্রযুক্ত সুনীতিকুমাব 
্ট্োপাধ্যায় এবং (গ) গিরিশচন্দ্র ঘোঁষ লেক্চাবাব নির্ববচন-সমিতিতে শ্রধুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ 
বুন্দ্োপাধ্যায় মহাশয় পবিষদের প্রতিনিধি নির্বধাচিত হছন। 

৭1! বামমোংন রায় শত-বাধিক উৎসব*সম্পর্কে পরিষদেব কর্তবা নির্ধাবণ জন্য শাখা- 
সমিতি গঠিত হুইয়াছে। 

৮। বঝোদায় ওবিয়েন্টাল কন্ফারেম্সে ও কলিকাতায় অল ইগিয়া লাইব্রেরী 
কনফারেন্সে পরিষদের প্রতিনিধি প্রেরণের ব্যবস্থা কবা হয়! 


৯। সাহিত্য ই্িস্তাস-দর্শন ও বিজ্ঞান-শাখা এবং আবব্ব্যব, পুম্তকালয়, ছাপাথানা ও 
চিন্রশালা-সমিতি ব্যতীত বিভিন্ন কাঁধ্যেব জন্য নিম্নোক্ত শাখ-সমিতিগুলি গঠিত হইয়াছিল,__ 
(ক) শ্বর্ণকুমাণী দেবী স্থতি-সমিতি, (খ) রমেশ-ভবন নির্্মাণ-সমিতি, গে) আচাধ্য 
পরচুল্নচন্জ্ সংবর্ধনাসমিতি, (ঘ) পরিষৎ-প্রতিষ্ঠাউৎসব-সমিতি, (ড) গুরুদাল চট্টোপাখ্যায়- 
স্থৃতি-চিক্র-নির্ধ্ধাচন-সমিতি, ডে) রবীল্ুনাথ সংগ্রহ-সমিতি, ছে) নিয়মাবলী শাখা-দমি তি, 
(জ) রামমোহন রান্ম শত-বাধিক উৎসব-সমিতি, (ঝ) ছুটী নির্ধারণ-সমিতি, (4) £1701500 


৮ বজশিয়-সাহিত্যপরিষদের 


]07010)61703 1১195675600, 260 আলোচনা-সঘিতি এবং (ট) বাধিক কাধ্যবিববণ 
পরিদর্শন-সমিতি | 

অ1লোচ্য বর্ষে কার্ধানির্বধাহক-সমিতিৰ সভ্যপদ-প্রার্থিগণের ভোট গণনাব জন্য শ্রীযুক্ 
উপেন্দরনাথ গন, শ্রীযুক্ত বামকুষ্ চক্রবন্তী” শ্রীযুক্ত মনোযোহন ঘেষ এবং শ্রীঘুক্ত লক্্মীনাবায়ণ 
পাল মহাশয় ০১1ট-পবীক্ষক ছিলেন , দুঃখের বিধয়, শ্রীযুক্ত লক্ষ নাবায়ণবাবু অনিবাধ্য কারণে 
উপস্থিত হঈতৈ না পারিলেও প্রথমোক্ত তিনজন সভ্য বিশেষ যত্বেব ও পবিশ্রমেব সহিত 
াহাদেব কাদ্য সম্পাদন করিয়াছেন। তজ্জন্ তাহারা পরিষদের বিশেষ ধন্বাদার্ | 


সাহিত্য-পরিষণ্-পত্রিক। 

আলে।চ্য বর্ষে সাহিতা-পবিষং-পত্রিকাৰ উনচত্বারিংশ ভাগের চাঁরি সংখ্যা প্রকাশিত 
হইয়াছে । 11)9190.1318607100] 088167055 £0088] 81511927500 01 [0072 
479)01গপয (160 [05610016,1701185) এবং অন্তান্ত ইংরাজী পত্রিকায় পবিষৎ- 
পত্সিকাক় প্রকাশিত প্রবন্ধের সাবমন্্ব প্রকাশ ও আলোচনার বন্দোবস্ত করাব ফলে পবিষৎ- 
পত্রিকা অবাঙ্গালী পণ্ডিত-সমাজের বিশেষ দৃষ্টি আকর্ষণ করিতেছে । নিয়ে শ্রেণীভেদে পত্রিজ্া় 
প্রবাশিত প্রবন্ধের তালিক! দেওয1 হইল। প্রবন্ধগুলি যথাবীতি বিভিন্ন শাখায় অন্মোদিত 
হইয়াছিল । 

(ক) প্রাচীন সাহিত্য 


১। পুরুষোত্তম দেব .** -* মহামহ্োেপাধ্যায় ভক্‌টৰ হরপ্রসাদ শানী 
২। বাণেশ্বর বিগ্ভালঙ্কাব (আলোচনা) ***  শুধুক্ত ব্রজেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 

৩। বাঁমমাণিক্য বিদ্যালঙ্কার (অ।লোচনা) রী 

৪1 শ্্কষ্ণবীর্তন ও জাগের গান -** » . প্রিয়বঞ্জন সেন 

৫। শ্রীকৃঘ্ণকীর্তন স্হন্ষে আলো|চনা ..* », হবেকষ্ণ মুখোপাধ্যায় 

৬। শ্কষ্ণকীর্ভনেব পদের নবাবিস্কৃত পুথি »  মণীজ্্রমে।হন বস্তু 


». হরেকুষ মুখোপাধ্যায় 
শ। শ্রীক্ষষ্ণবীর্তনের প্রবন্ধ সম্বন্ধে মন্তব্য 


». সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 


৮। আসাম বুরু্ী ... -ত ». বতীন্ত্রমোহন ভট্টাচাধ্য 
*। বঙ্গভাষায় রচিত প্রথম ইংরেজি 
বঝাকরণ হর * ৬ 


১*। বাঙ্গাল! ভাষায় সংস্কত শাক্সগ্র্থ .*. শ্রীযুক্ত চিস্তাহরণ চক্রবর্তী 
(খ) প্রাচীন সংবাদ-সাহিতায 
১। দেশীয় সামগ্রিক পত্রের ইতিহাস .** শ্রীযুক্ত শ্রজেজ্রনাথ বল্দযোপাঁধঠায় 
(গ) ভাষা-বিজ্ঞান 
১1 বাঙ্গালা ছন্দের মৃলচুত্র +০ শীযুজ অসুজ্যধন মুখোপাধযার 


কাধ্যবিববণ ৯ 


(ঘ) ইতিহাস ও প্রত্বতত্ব 
১। পাহাঁড়পুরের নবাবিদ্বত প্রাচীন 
তাত্রশাসপনা ** “৮ আধুক্ত রাধাগেবিন্দ বসাঁক 
২। লক্ষণসেনের নবাবিষ্কৃত শক্তিপুর- 
শাঁসন ও প্রাচীন বঙ্গেব ভৌগোলিক 
বিভাগ *** *** »  নলিনীকান্ত ভট্টশালী 


(ড) গ্রামাসাহিত্য 
১। ময়মনসিংহেব সাধারণ গৃহস্থ মুসলমান 
পবিবাবে অনুষ্ঠিত কয়েকটি সির্নী 
ও আচাব নিয়মের বিববণ  **, ”. কাষিনীকুমার কষ বাধ 


(চ) বিবিধ 


১৯। মহামহোপাধ্যায় হবপ্রসাদ শাক্সী স্বতিবক্ষণ-_ পত্রিকা ধ্যক্ষ 

এতত্ব্যতীত পত্রিকীব সহিত ১৩৩৮ বঙ্গাবেব শেষাংশের মাসিক ও বিশেষ অধিবেশনের 
কাধ্যবিববণ, অষ্টত্তিংশ বাধিক কাঁধ্যবিববণ এবং ১৩৩৯ বঙ্গান্দেব কতকগুলি মালিক ও বিশেষ 
অধিবেশনে কাধ্যবিববণ প্রকাশিত হইয়াছে । 


গ্রন্থ-প্রকাশ 


(ক) হুবপ্রসাঁদ-সংবর্ধন-লেখমালা ২য় ভাগ। ভক্টব শ্তীধুক্ত নবেন্দ্রনাথ লাহা' এবং 
অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমাব চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ছয়ের সম্পাদকতাম এই গ্রন্থ শ্রর্গায় 
হরপ্রসাদ শান্জী মহাশয়েব জীবনী ও লেখপলীদমেত আলোচ্য বর্ষ মধ্যে প্রকাশিত হইয়াছে । 

(খ) সিদ্ধাস্তশতক (গ্রহগণিত )--৬রাজকুমাৰ সেন মহাশয় এই গ্রন্থের সম্পাদক । 
আলোচ্য বর্ষ মধ্যে গ্রন্থ গ্রকাশিত হইয়াছে । 

(গ) সংবাদপত্রে দেকালের কথা--সম্পাদক শ্রযুক্ত ব্রজেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়। 
আলোচ্য বর্ষে এই গ্রন্থের প্রথম ও ছ্বিতীম্ব ভাগ প্রকাশিত হইয়াছে | ইহার এক বিস্তৃত 
পরিশিষ্টের পাওুলিপি প্রস্তুত হইয়াছে এবং ইহা৷ প্রকাশের প্রস্তাব পরিগৃহীত হইয়াছে। ইহাব 
প্রকাশিত খণ্ড ছইটি ক্বীতি মধ্যেই বিভিন্ন পত্র-পত্রিকায় উচ্চ প্রশংসিত হইয়াছে। গ্রন্থ-দম্পাদক 
মহাশয় এই গ্রন্থের সর্ধন্বত্ব পরিষৎকে দান করিয্বা গ্রবং কোনরূপ সম্পাদকীয় পারিশ্রমিক 
না লইপ্া বিশেষ ক্কৃতজ্ঞতাভাজন হইয়াছেন। গ্রন্থের পাগুলিপি প্রস্ততের ব্যয় হিসাবে 
তিনি পরিষদের নিকট হইতে বে ৫০৬ টাক! লইয়ছিলেন, তাহারও অর্ধেক তিনি পুক্তকাধার 
খরিদ করিবার জন্ত পরিষৎকে দান করিয়াছেন। 


(ঘ) বঙদীয়' নাট্যশীলার ইতিহা'স--প্ীযুকত ত্রজেন্্রনাথ বন্দোপাধ্যায় মহাশয়ের সম্পাদমে 
3 


১০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


এই গ্রন্থ প্রকাশিত হইয়াছে । প্রকাশের পব অতঃপ্লকাল মধ্যেই ইহা পণ্ডিত-সমাজে বিশেষ 
আঘদৃত হইয়াছে এবং কলিকাত। বিশ্ববিদ্যালয়ের এম এ. পরীক্ষার্থী ছাত্রদিগেব পাঠ্যতালিকাতুক্ত 
হইয়।ছে। শ্রীযুক্ত ব্রজেন্্বাবু গ্রন্থের সর্বন্বত্ব পরিষৎকে দাঁন করিযাঁছেন এবং গ্রন্থ সম্পাদনের 
জন্য তিনি পারিশ্রমিক গ্রহণ করেন নাঁই। শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রবাবু এই গ্রন্থ প্রকাশেব খরচ আপাততঃ 
নিজ তহবিল হইতে প্রদান করিয়াছেন । স্থিব হইয়াছে, যদ্দি ১৩3* বঙ্গাব্দেব বজেটে উপযুক্ত 
অর্থ থাকে তবে তাহা হইতে, না হইলে ১৩৪১ বঙ্গাবের মধ্যে এই টাক। শোধ করা হইবে। 
ইহাও স্থিব হইয়াছে যে, এই গ্রন্থের কোন সংস্করণ নিঃশেষ হইলে পব, ছয় মাস মধ্যে ষদি 
পরিষৎ হুইতে গ্রস্থেব পু্মু্রণ আরন্ত না হয়, তবে গ্রন্থকাব স্বয়ং তাহা মুদ্রণ করিতে 
পারিবেন । 

(ঙ) বাঙ্গাল! প্রাচীন পুথিব বিবরণ, ৩য় ভাগ, ৩য সংখ্যা-_শ্যুক্ত তারাপ্রদন্ন ভট্টাচার্য্য 
মহাশয়ের সঙ্কলনে ও সম্পাদনে অধ্যাপক শ্রযুক্ত চিস্তাহরণ চক্রেবস্তী মহাশয়েব লিখিত ভূমিকা 
সমেত আলোচ্য বর্ষে প্রকাশিত হইয়াছে । 

(5) অনাদিমঙ্গল--সম্পাদক অধ্যাপক শ্রীযুক্ত বসন্তকুমাব চট্টোপাধ্যায় । ীন্থেব 
ভূমিক ও শব্দহৃচি মুদ্রিত হইতেছে । সত্বর গ্রন্থথানি প্রকাশিত হইবে। লালগো'লা গ্রস্থ- 
প্রকাশ তহবিল হইতে এই গ্রন্থ প্রকাশিত হইতেছে । 

€ছ) গৌরপদতরঙ্জিণী--সম্পাদক গ্রযুক্ত মণালকাস্তি ঘোষ। মূল গ্রন্থের মুদ্রণ শেষ 
হইয়াছে। ভূমিকা ছাপা হইতেছে । শীগ্রই সম্পূর্ণ গ্রন্থ প্রকাশিত হইবে বলিয়া! আশ! করা যায়। 

(জ) চত্ীদাসের শ্রক্ষ্ণকীর্তন-_শ্রীযুক্ত বদস্তরঞ্জন বায় মহাশয়ের সম্পাদনে এই গ্র্ের 
নব সংস্করণ প্রকাশিত হইতেছে। মুলাংশ ছাপ! হুইয় গিয়াছে। ভূমিকা, শব্ন্ুচী প্রস্ভৃতি 
পরিশিষ্টাংশ মুদ্রণের জন্ত ছাপাখানায় দেওয়া হইয়াছে । লালগোলা গ্রন্থপ্রকাশ তহবিল 
হুইতে এই গ্রন্থ প্রকাশিত হইতেছে। 

ধে) শ্রীযুক্ত চিস্ত'হরণ চক্রবর্তী-সঙ্কলিত ও সম্পাদিত ( পবিষৎ পুথিশালাব ) সংস্কত পুথির 
ব্বিরণ সুদ্রণের কাঁধ্য নানা কারণে আশানুরূপ অগ্রসর হয় 'নাই। এ পধ্যন্ত ৯৬ পৃষ্ঠা ছাপ! 
হুইয়াছে। 

(4) চণ্তীদাসের পদ্াবলী--সম্পাদক শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এবং শ্রীযুক্ত 
হরেক মুখোপাধ্যায় । গ্রন্থের পাওুলিপি গ্রস্ত হইয়াছে এবং ফুদ্রণকাধ্য আবস্ত হইয়াছে। 
ছাপাখানার বিশৃব্খলার জন্ত মুদ্রণকাধ্য বিশেষ অগ্রসর হয় নাই। এ পথ্যস্ত ৩২ পৃষ্ঠা মাত্র 
মুদ্রিত হইয়াছে [ও 

€উ) ক্তিবাসী রামায়ণ__সম্পাদক শ্রীযুক্ত নলিনীকান্ত ভট্টশালী মহাশয় উত্তর ও আদি 
কাণ্ডের পাঙুলিপি সম্পূর্ণ করিয়াছেন । বর্তমান বর্ষে উহা মুদ্রণের ব্যবস্থা হইবে। আলোচ্য 
বর্ষে গুথ-প্রকাশ সম্পর্কীয় চুক্তি-পত্রের খলড়া অনুমোদিত হই্নাছে। 

ঠ) চধ্যাচধ্যবিনিশ্চয় ও (ড) আলাওলের পদ্মাবতী গ্রন্থের পাঁঙুলিপি এখনও পরিষদের 
হয্টগত হয় নাই। 


কার্য্যবিৰর্ণ ১১ 


(চ) রূপনারায়ণ ঘোষের ছুর্নামঙ্জল। সম্পাদিকা! ভ্রীমতী* স্েহলত! রায় চৌধুরী । গ্রন্থের 
*পাওুি্পি প্রস্তুত হইয়াছে। গ্রন্থখানি সম্পাদিত হুইয়া গেলেই মুদ্রণের ব)বস্থা হইবে । 

পৰিষত্ প্রকাশিত গ্রন্থসমূহ যাহাতে দেশবিদেশের পণ্ডিতসম্প্রদায় ও সাধারণের দৃষ্টি 
আকর্ষণ করিতে পারে, সেই উদ্দেশ্তে বাঙ্গাল ও ইংবেজি বিভিন্ন পত্র-পত্রিকাঁয় ইহাদের 
সমালোচনার ব্যবস্থা করা হইতেছে । সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তা 
মহাশয় বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের এবং বিশেষ করিয়া পরিষৎ প্রকাশিত গ্রস্থাবলীর বিবৰণপূর্ণ 
একটী ইংবাজী প্রবন্ধ [00127 17156057081] 09970915 পত্রে প্রকাশ করিয়াছেন । 
এই উদ্দেশ্ত্েই তিনি পরিষদ্‌ গ্রস্থাবলীব সবিবরণ তালিকা প্রস্তত করিয়াছেন। তালিকা 
মুদ্রণেব কার্য প্রায় সম্পূর্ণ হইসাছে। এই তালিকা প্রচারিত হইলে পবিষদ্‌ গ্রস্থাবলী 
বিক্রয়ের বিশেষ স্থবিধ! হইবে, আশা! করা যায়। 

চিত্রশাল। 


আলোচ্য বর্ষে চিত্রশালাব জন্ত নিম্োক্ত শ্রেণীর দ্রবাগুলি সংগৃহীত হইয়াছিল, 
(ক) চিত্র (প্রাচীন ও আধুনিক ) (ঘ) সাহিত্যিকগণের হস্তলিপি 
খে) মুক্তি ড্) »... ব্যব্হাত ত্রব্য 
(গ) মুদ্রা (চ) বিবিধ 
পরিশিষ্টে দ্রব্য গুলির বিস্তৃত তালিকা! প্রদত্ত হইল । এই সকল দ্রব্যেব মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি 
বিশেষ উল্লেখযোগ্য, 
কে) শ্রীযুক্ত অর্ধেন্দ্রকুমাব গেপাখ্যায় মহাঁশয়-প্রদত্ত মহামাযুরী মূত্তি, (খ) শ্রীযুক্ত 
স্থুনীতিকুমাব চট্টোপাধ্যায় মহাশয়-প্রদত্ত ওময়য় খলিফাদের সময়ের রৌপ্যমুদ্র। (দিবহম্‌) ছুইটা 
এবং €গ) রায় শ্রীযুক্ত জলধর সেন বাহাছুর-প্রদত্ত কাঙ্গাল হরিনাথের স্বরচিত ও স্বহস্তলিখিত 
গানের বই। 
উপরি উক্ত ভ্রব্যগুলির অধিকাংশই চত্বারিংশ প্রতিষ্ঠা-দিবদ উপলক্ষে উপহার পাওয়া 
গিয়াছে । শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্ ঘোষ মহাশয় এই সকল ত্রব্য সংগ্রহে পরিষৎকে বিশেষ সাহাধ্য 
করিয়াছেন। তজ্জন্ত পরিষৎ তাঁহার নিকট ক্কৃতজ্ঞ। 
পরিষদের সভাপতি আচার্ধ্য প্রযুক্ত প্রফুন্তচন্ত্র রায় মহাশয় প্রকুত্র- -অবনস্তী উপলক্ষে 
ও তৎপুর্কে ষে সকল মূল্যবান উপহার পাইয়াছেন, সেগুলি তিনি পরিষৎকে দান করিয়াছেন 
এবং সেগুলি মেনার্প কে সি পাল এও কোম্পানীর কর্তৃপক্ষগণের প্রদত্ত শো-কেসে রক্ষা 
করা হইয়াছে। ভ্রব্যগুলির তালিকা পরিশিষ্টে লিপিবন্ধ করা হইল। রবীন্ানাথের পুস্তক 
প্রভৃতি সংগ্রহ করিয়া! পরিষদে রক্ষা করিবার ভন্ত একটি শাখা-দ্মিভি গঠিত হইম্বাছে' 
আলোচ্য বর্ষে অর্থাভাবে সৃত্তিগ্রস্ৃতি সংগ্রহ, মুদ্রা্ির তালিকা মুদ্রণ, চুণার পাথরের অসম্পৃণ 
কাধ্যগুলি লম্পন্ন কর! এবং মেঝের পেটেন্ট-ঠোন দেওয়ার কাজ আরম্ভ করিতে পারা যায় নাই। 
রমেশ-ভবনের নি্াপ্রকালে উহার পুর্ব্বসীমার অবস্থিত দাউদ সাহেবের গৃছের ,কিছু ক্ষতি 
হওয়ায় কার্য) নির্ধ্বাহকইসমিতির আদেশে উহাকে ১**২ টাকা! ক্ষতিপূরণদ্বরূপ দেওষা হইয়াছে । 


১২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


কলিকাতা করপোরেশন গত চারি বংসর হইতে চিত্্রশালার কার্য পরিচালনের জন্য 
সাহাষ্য করিয়। আদিতেছিলেন। 'ছুঃখের বিয়য়, অ।লোচায বর্ষে কবপোরেশন ' হইতে কোন 
সাহাষা পাওয়া যায় নাই। ফলতঃ এই সাহা্য প্রাপ্তির আশায় যে সকল প্রয়োজনীয় কার্ধ্য 
সম্পাগনের (পূর্বোক্ত কার্ধিশ ও পাথবের অসমাপ্ত কাধ্য সম্পূর্ণ কৰা! ও পেটেন্ট ষ্টোন 
দেওয়! প্রভৃতি কার্ধ্য) সঙ্কল্প কবা হইয়াছিল, তাহ] সম্পন্ন করিতে পারা যাঁয় নাই। আশ! 
কর! যায়, কলিকাতা করপোরেশনের কর্তৃপক্ষগণ উক্ত বার্ধিক সাহাধ্য দানে পরিষদের 


কার্যে সহায়তা করিবেন । 
পুথিশাল। 


আলোচ্যবর্ষে বিভিন্ন সময়ে উপহারপ্রাণ্ত পুথিব মধ্য হইতে ১৬৮ খানি পুথি বাছিয়। 
তালিকাভুক্ত কর! হইয়াছে । ইহার মধ্যে সংস্কৃত বিভাগে পুবাণ, তন্ত্র, ধর্মশান্, স্মৃতি, ন্যায়, 
জ্যোতিষ, ব্যাকরণ, ছন্দ ও নাটক সম্বন্বীষ্স পুথি আছে। বাঙ্গালা পুথির মধ্যে রামায়ণ, 
মহাভারত, বৈষ্বচরিত, কৃষ্ণমঙ্গল, মনসামঙ্গল১ জগন্নাথমঙ্গল, চও্তীকাব্য, পদ্দাবলী, 
টৈষ্কৰধন্্ম ও চিকিতসা সম্বন্ধীয় পুথি অছে। সর্বাপেক্ষা প্রাচীন পুথি দুইথানি--শরনাথ 
শর্শার £কর্শপ্রকাশঃ এবং কৃষ্ণানন্দের “তন্ত্রসার") ইহাদেব লিপিকাল যথাক্রমে ১০০১ সাল 
ও ১৫৪৫ শকাব্দ / ২৫* বর্ষের প্রাচীন পুথিও কয়েকখানি আছে । শ্রীমদ্ভাগদতের 
অনুকরণে নৃসিংহক্কৃত “চৈতণ্তমহাভাগবত+ এবং বৃন্দাবন দাঁসেব ঠৈতন্তভাগবতেব সংস্কৃত 
অঙ্ুবাদ--এই দ্বইখানি পুথি সংস্কৃত পুথির মধ্যে উল্লেখযোগ্য | বাঙ্গাল। ও সংস্কৃত, উভয়বিধ 


পুথিব মধ্যেই কয়েকথানি নূতন পুথি আছে ; ইহাদের অনেকগুলির রচয়্িতার নামও সাধারণ্যে 
বিশেষ পরিচিত নহে । 
যে সকল হিতৈষী মহোদয় পুথি দান করিয়াছেন, তীহাঁদের নাম ও প্রদত্ত পুথির সংখ্যা 


নিম্নে লিখিত হইল,_্রীুক্ত অজিত ঘোষ ৮৭, শ্রীযুক্ত গোপীনাথ আচ্য ২৬, শ্রীযুক্ত রামকমল 
সিংহ ১৬, শ্রুক্ত মৃগাঙ্কনাথ রায় ১৪, শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্জর মৈত্র ৯, ৬হুরধ্যকুমার পাল ৪, শ্রীযুক্ত 
অমৃল্যচরণ বিদ্ভাভূষণ ৩, জনৈক হিতৈষী ৩, রাঁয় শ্রীযুক্ত 'গোবিনলাল বন্দ্যোপাধ্যায় বাহাদুর 
১, ডক্টর শ্রীযুক্ত নরেন্্রনাথ লাহা ১, শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পত্ডিত ১,শ্রৈযুক্ত নিশিকান্ত বিস্তাভূঘণ 
১, যুক্ত শ্রিয়নাথ কর ৯, শ্রীযুক্ত তারাপ্রপন্ন ভষ্টাচাধ্য ১, মোট ১৬৮ খানি । ইহার মধ্যে 
বাঙ্গাল ৯৬ এবং সংস্কত ৭২ খানা । এগুলি তালিকাতৃক্ত হওয়ায় বর্ষশেষে পুথির সংখ্যা হইল 
৫১২৬ । ইহার শ্রেণীবিভাগ এইকপ-_ 


বাঙ্গাল! ৩১৩৮ 
সংস্কৃত ১৭৫৩ 
তিব্বক্ভী ২৪৪ 
ফার্সী ১২ 
অসমীয়া ৩ 
গড়িয়া ৪ 
হিন্দী ২ 


১২৬ 


কার্যযবিবরণ ১৩ 


সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী মহাশয়ের সম্পাদিত “সংস্কৃত পুথির বিবরণ 
আলোচ্য বরে ০৩ পৃষ্ঠা মুদ্রিত হইয়াছে এবং “বাঞ্গাল! প্রাচীন পুধির বিবরণ'-এর ৩ খণ্ড, শপ 
সংখা। মুদ্রিত হইয়। প্রকাশিত হইয়াছে । 

পুথিশালায় গুথির সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি প্রাপ্ত হইতেছে । নান! প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তিবর্ 
পরিষৎ পুথিশালার পুথি ব্যবহাব করিয়া গ্রন্থ ও প্রবন্ধ লিখিতেছেন। কিন্তু হঃখেৰ বিষম়,উপযুক্ত 
অর্থের অভাবে এই সকল পুথিতে মলাট ও থেবে লাগাইয়া! যথাযোগ্যভাবে বক্ষিত কর 
যাইতেছে ন|। মলাট ও খেরোর অভাবে অন্যুন ২৫* পুথি কাগজে মুড়িয়া বাথিতে হইয়াছে । 
ইহ্থাতে পুথিগুলির অবস্থা ক্রমশঃ খারাপ হইয়া পড়িতেছে। পুথির আলমাবি গুলিতে গত ছুই 
বৎ্সরেব মধ্যে কোনও আববণ দিবার ব্যবস্থা হইয়! উঠে নাই। খোলা আলমাঁবিতে ইন্দুৰ 
প্রবেশ করিয়া এই অবসরে কতকগুলি পুথি কাটিয়া দিয়াছে । বাঙ্গালা! পুখিব বিবরণের 
সঙ্কলন কাধ্য আলোচ্য বর্ষে কিছুই অগ্রসর হুয় নাই। মফগ্বলে যাইয়া নূতন পুথি সংগ্রহের 
চেষ্টাও এ বৎসর করা সম্ভবপব হয় নাই। 


গ্রন্থাগার 

আঁলোনচা বর্মে কলিকাতা কবপোবেশন পূ পূর্ব বর্ষের সায় গরস্থাগাবের পুস্তক ও পত্রিকাদি 
ক্রয় করিবার জন্য বাহিক ৬৫০২ টাকা সাহাধ্য কবিয়াছেন। কবপোরেশনের স্তীহ্থসাবে 
পুস্তকাদি খরিদ করা হইয়াছে এবং তাহাব আয়-ব্যযঘ-বিবৰণ ও মুদ্রিত কাঁধ্যবিবরণ যথাসময়ে 
করপোরেশনে প্রেবণ করা হুইযাছে। আলোচ্য বর্ষে এই ওয়ার্ডের সুযোগ্য কাউন্দিল।র 
অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্র ঘোষ মহাশয় পুম্তকালয়-সমিতির সভ্য ছিলেন। 

আলোচ্য বর্ষে গ্রন্থাগাবে ৮৭* খানি নৃতন পুস্তক সংগৃহীত হইয়াছে । তন্সধ্যে ৭২৩ খানি 
উপহা'রম্বরূপ পাঁওয! গিয়াছে এবং ১৪৭ খানি ক্রুয় কবা হইয়াছে। গ্রস্থাগাবে সংরক্ষিত পুন্তক- 
গুলিব মধ্যে ২৯৩৩ খানি পুস্তকাঁকাবে বাধ| সামগ্িক-পত্তজিকা আছে । 

বর্ষাবস্তে নিঘোক্ত সংখ্যক পুস্তক ছিল,-_- 


(ক) পরিষদের ক্রীত ও সংগৃহীত ২২৩৯৬ 
(খ) বিষ্ঞাসাগর-গ্রস্থাগার ৩৫৪৬ 
(গ) সত্যেন্্রনাথ দত্ত-গ্রস্থাগার ২২৫৪ 
(ঘ) রমেশচন্দ্র দর্ত-গ্রন্থাগার শ৩২ 
(শু) সাহিত্য-সভার-গ্রস্থাগাঁব ২৫৪৬ 
(5) গ্বরগায় মধুন্যীন মৈত ও তরঙ্জিনী মৈত্রের স্থৃতির উদ্দেশে 

শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্দ্র মৈত্র-প্রদতত ২৫৯৫ 
(ছ) শ্বাঁয় সত্যচরণ মিজ্-প্রাদত্ত অন্নপূরণা-স্মৃতি-পুণ্তকাগাব ৯১৭ 
(জ) ্বর্গায় রাজ] বিনয়রুষ্ণ দেব বাহারের গ্রন্থাগার ৭৬৪ 
(ৰ) উনচত্বারিংশ গ্রতিষ্ঠা-উৎসবে প্রাপ্ত ৯৯ 





৩৫৮৩৯ 


১৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


বর্ষশেষে সর্ববসমেত পুস্তক-নংখ্যা এইরূপ দাঁডাইস্সাছে»__ 





(ক) গত বর্ষের শেষে সংগৃহীত ৩৫৮৩১ 
(খ) বর্তমান বর্ষে ক্রীত ও উপহ্কার-প্র।প্ত ৮৭০ 
€গ) বর্তমান বর্ষে বাধান সাময়িক-পত্র ২০১ 
ঘে) চত্বারিংশ প্রতিষ্ঠা-উৎসবে প্রাপ্ত ৪৯৭ 

৩৭৩৭৭ 


পবিষদেব প্রতিষ্ঠা-দিবস উপলক্ষে পবিষদেব হিতার্থা, সাহিত্যিক ও সদস্কগণ ৩২৫ খানি গ্রন্থ 
এবং শ্ীযুক্তা প্রমদা চৌধুবাণী মহাশয়! ১৭২ গ্রন্থ ও ১টি আলমারী উপহাব দিয়াছেন । 
অ।লোচ্য বর্ষে নিয়োক্ত বিশেষ উল্লেখষোগ্য পুস্তকাঁদি পাওয়া গিয়াছে £__ 
(১) শ্রীযুক্ত নীরদচন্ত্র চৌধুরী_-১। অন্নদামঙ্গল ( সচিত্র ) এবং 
২1 81911015 ০? [818 01065005916, 1876. 

(২) ভকৃটর শ্রীযুক্ত অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুব-__অন্নদীমল ( বিদ্যান্থন্দৰ ), ১২৩৫ বঙ্গাব 
(৩) শ্রীযুক্ত সঞ্জনীকাস্ত দাস-__ত্রহ্মবৈবর্ত পুবাণঃ ১৭৬৬ শকঃ। 
(৪) », বায়সাহেব বিপিনবিহারী সেন_-১। সংবাদ-পুর্ণচন্দরোদয় ২। গুণিমার 

কতকগুলি সংখ্যা । ৩। স্ত্রীশিক্ষাবিধাযক। 


(৫) ,,  সতীন্ত্রসেবক নন্দী--সংবাদ-পূর্ণচন্দ্রোদয়েব কয়েক সংখ্যা । 
(৬) ৮. ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়_-১। বঙলবিষ্তা-প্রকাশিকা, ১২৬৫ সাল ৪র্থ খণ্ডের 
২৫২৮ সংখ্যা । 
২। কবিতা! কুস্থমাবলী, ১৭৮৩ শকঃ, য় খণ্ড 
১ম সংখ্যা । 
(৭) ৮. মন্মথমোহন বস্ু-"১ | হিতোপদেশ, বঙ্গাব্দ ৯২৩০) 
(৮) » বামকমল সিংহ _-১। বঙ্গবিগ্তা প্রকাশিকার কয়েক সংখ্য।। 


(৯) ৮» আনন্দচন্দ্র দত্ত--১। বামাবোধিনী পত্রিকা, ১২৭*-৭৭ সাল । 
(১০) শ্রীযুক্ত প্রসন্নময়ী দেবী--১। বঙ্গদর্শন, ২। জ্ঞানাস্কুর, ৩। নব্যতারত-এর ফাইল। 
(১৯) শ্রীযুক্ত বীরেন্দ্রনাথ ঘোষ--১। মণিমালা, ( ২য় ভাগ)। 
বর্ধ মধ্যে কুমার শ্রীযুক্ত প্রত্যুষর্কঞ্জ দেব বাহাছুর ৭৯ খানি (ইংরাজী ছোট গল্প পুস্তক), 
শ্রীযুক্ত জিতেন্ত্রনাথ বস্থ ৯১ খানি, শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্য্যোপাধ্নায় ২৩ খানি, শ্রীযুক্ত 
নিত্যানম্দ রাম ১২ খানি, শ্রীযুক্ত মতিলাল রায় ১১ খানি, ডক্টর শ্রীযুক্ত স্থকুমাররঞ্জন 
দাশ ৯ খানি, এবং শ্রীযুক্ত বীরেন্দ্রাথ ঘোষ মহাশয় ৫ খানি গ্রস্থ উপহার দিয়াছেন। 
পরিষদের হিতাকাজ্ষী সহীয়্ক-সদন্ত শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্দ্র মৈআ মহাশয় ১১৩ খানি পুস্তক ও 
১৬ খানি পুস্তিকা এবং তিনটি আলমারী খরিদ্ের জন্ত অর্থদান করিয়াছেন । 
এতঘ্যভীত নিম্নলিখিত প্রতিষ্ঠানগুলি নিমোক্ত সংখ্যক পুন্তক্ক উপহার দিয়াছেনঠ_ 
(ক) বেঙ্গল (গবর্ণমেপ্ট) লাইব্রেরী--১৮৭ খানি পুস্তক ও ৬১ রকমের ৩৫৬ ধোনি সামফ্মিক-গত্র । 


কাধ্যবিবরণ ১৫ 


খে) শ্মিথসোনিয়ান্‌ ইন্ষ্িটিউশন-_৩৪ খানি পুস্তক । 
(গ) কলিকাতু! বিশ্ববিস্তালয়ের বেজি ্্রীব -€ খানি পুস্তক । * 
*(ঘ) বিশ্বভঠরতীর কর্দদচিব-__ও খানি পুস্তক ! 

(ড) তাঞ্জোর মহারাজা সরফোজী সবন্বতী-মহল লাইব্রেবী_ ৩ খানি পুস্তক | 

নিক্োক্ত বিভাগীয় সবকাঁর বিভিন্ন বিষষেব পুক্তিক ও বাঁধিক কার্ধযবিবরণী উপহার দিমাছেন 
কে) ইত্ডিয়। গবর্ণমেন্টা -* ১৩ খানি 
(খা) বেঙ্গল গবর্ণমেণ্ট ৯ ০০, ১৫ %, 
গে) মান্দ্রাজ গবর্ণমেপ্ট 


৫ ৮৯ 
(ঘ) নিজাম গবর্ণমেন্ট ১ 
(ড) পাবিসিটি বোর্ড, বেঙ্গল রঃ ৮ ১৪ 
() ভাইবেন্টর অব ইন্ডাস্্রীজ, বেঙ্গল ঃ* ৩ 


এই সকল উপহাবের জন্য সরকার বাহাছ্ববের নিকট পরিষৎ রি কৃতজ্ঞতা জাপন 
কবিতেছেন। 

সাহিত্য-পরিষৎ-পত্িকাৰ বিনিময়ে যে সকল সাময়িক পত্র পাওয়া গিয়াছে, শ্রণীভেদে 
তাহার সংখ্যা নিয়ে প্রদত্ত হইল,_ 

দৈনিক ৮* সাণ্ডাহিক ৩৪, পাক্ষিক ৫, মাপিক ৭২, দ্ৈমাঁসিক ৫, ত্রৈমাসিক ১৫, মেট 
১৩৯ খানি। ৪ খানি দৈনিক ও ৩ খানি মাসিক-পন্্র খরিদ কর! হইয়াছিল । 

সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকীৰ বিনিময়ে যে সকল প্রত্ষ্ঠান তাহাদেব প্রকাশিত পত্রিক1 এবং 
গন্থাদি নিয়মিতভাবে দিয়াছেন তাহাদের নাম পবিশিষ্টে দেওয়া হইল। 

আলোচ্য বর্ষে পুস্তকালয়-সমিতির ৫টি অধিবেশন হয়। এই সকল অধিবেশনে পাঁঠকগণেব 
প্রয়োজনীয় পুস্তক ক্রয়ের প্রস্তাব, সত্যেন্্রনাথ দত্ত গ্রন্থাগারের জন্য দুইটি আলমারী তৈয়াবীব 
পুস্তাব এবং উক্ত গ্রন্থাগারের তালিকা মুগ্রণের প্রস্তাব, সংগৃহীত সাময়িক-পত্রের সমগ্র 
তাল্লিক! প্রস্তুত ও তাহা প্রকাশের বচবস্থা, বর্ণানুক্রমিক বাংলা পুস্তক-তালিকা তৈয়ারীর 
এগ্রত্ীব এবং গ্রন্থাগার পবিচালনার জন্য কতকগুলি নিয়মাবলীর পরিবর্তন-প্রস্তাব আলোচিত 
ও অন্থমোদিত হয়। 

পুস্তকাঁলয়-সমিতির অন্যতম সভ্য শ্রীযুক্ত কালীক্ক্ ভট্টাচার্য্য এম-এ, বি-এল্‌ মহাশয় 
সত্যেন্্নাথ দত্ত গ্রন্থাগারের সমস্ত পুস্তকেব শ্রেণী-বিভাগাঙ্থযায়ী ও গ্রস্থকারের নামালুষায়ী 
তালিকা প্রস্তত করিয়া! দিয়াছেন । এই জন্ত পরিষৎ তাঁহার নিকট বিশেষ কৃতজ্ঞ । ছুঃখেব 
বিষয়ঃ অর্থাভাবে এই তালিচ্ষা গ্রকাশের ব্যবস্থা করিতে পার! যায় নাই। এতত্যতীত তিনি 
রমেশচন্দ্র দত্ত গ্রস্থ-সংগ্রহের তালিকা প্রস্তুতের কাধ্য আরম্ভ করিয়াছেন। 

সমিতির নির্দেশ মত ১৩৩৯ বঙগাৰ পর্যস্ত সংগৃহীত বাংল! সামক্িক-পত্রের সম্পূর্ণ তালিক 
প্রকাশ করিবার জদ্ত *পুস্তকালয়-সমিতির অন্ততম সভ্য শ্রীযুক্ত ব্রজেজনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 
মহাশয় উক্ তালিকার পাঙুলিপি তৈয়ান্মী করিয়া দিম! পরিষদের আস্তরিক ক্কতক্ঞতাভাজন 
হইয়াছেন।. এই আালিকাণ্মুদ্রণের ব্যবস্থা কর! হুইয়াছে। 


১৬ বঙগীয়-দাহিত্য-পরিষদের 


বর্ধ মধ্যে সদস্যগণকে বাড়ীতে পড়িবার জন্ত ৪৪২৫ বারি পুস্তকাদি প্রদান করা হয়। 
প্রতিদ্দিন গড়ে ১৩* জন পাঠক নির্ধারিত সময়ে সংবাদ-পত্র ও পুস্তক -পত্রিকাঁদি পাঠেব জন্ঠ 
পরিষদ্‌ মন্দিরে আসিয়াছিলেন। এতত্ব্যতীত বহু সদস্য প্রাচীন ও দৃপ্রাপ্য পুস্তক ও পুরাতন 
সংবাদ-পত্রেব ফাইল পাঁঠ কবিবার জন্য আসিয়াছিলেন। পবিষদের সদস্য ব্যতীত অনেকেই 
পরিষদ মন্দিবে বসিয়া প্রয়োজনান্রসারে পুস্তকাঁদি পাঠ করিয়া থাঁকেন। বৃহষ্পতিবার ও 
নির্ধাবিত ছুটীব দিন ব্যতীত প্রত্যহ যথানিয়মে ২ট1 হইতে ৮ট। পর্যন্ত সাঁধাবণের জন্ত পরিষং 
গ্রপ্থাগাব ও পাঠাগাব খোলা থাকে । এ সকল দিনে প্রত্যহ নিয়মাহুসারে বাড়ীতে পাঠার্থ 
পুস্তকাদি আদান-প্রদানও হইয়া থাকে। 


স্মৃতি-রক্ষা। 

আলোচ্য বর্ষে নিয়লিখিত সাহিত্যিকগণেব স্বতি-রক্ষার প্রস্তাব গৃহীত হইয়াছে £- 

(ক) ্বর্কুমারী দেবী । শ্থিব হইয়াছে যে, ইহাব একখানি তৈল-চিত্র প্রস্তত কর! 
হইবে । এই উদ্দেস্তে একটি স্বৃতি-সমিতি গঠিত হইয়াছে এবং কিছু অর্থও সংগৃহীত হইযাছে। 
পরিশিষ্টে স্থৃতি-সমিতিব সভাগণেব নাম ও প্রীপ্ত সাহায্যে বিববণ দেওয়া হইল । 

(খ) অধ্যাপক ক্বষ্ণকমল ভট্টাচার্য ॥ ই" হার এক চিত্র প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব গৃহীতহইফ্জাছে ? 

গে) বিপিনচন্দ্র পাল। ই'হাব এক চিত্র ওস্তত হইয়াছে এবং শীপ্রই প্রতিষ্ঠা হইবে। 
শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ্র ঘোষ মহাশয় এ জন্ বিশেষ চেষ্টা কবিতেছেন। 

(ঘ) নিখিলনাথ রায় । ই*ছাব চিত্ত প্রতিষ্ঠা কবা হইবে । শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত 
মহাশয় একখানি চিত্র দিবা ভার গ্রহণ কবিয়াছেন। 

(ও) প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় । ই*হাব একখানি চিত্র প্রতিষ্ঠা কর হইবে । 

(চ) হেমচন্ দাশগুপ্ত । ই'হার একখানি চিজ্ঞ প্রতিষ্ঠা কব! হইবে । 

(ছ) প্রিয়নাথ সেন! ইগ্হার চিত্র সংগৃহীত হইলে প্রতিষ্ঠা কর! হইবে। শ্রীযুক্ত নলিনী- 
বঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় একখানি চিত্র সংগ্রহের ভার গ্রহণ করিয়াছেন । 

পুর্ধের গৃহীত স্থৃতিবক্ষার সঙ্কল্প সগ্ন্ধে নিষ্নলিখিতরূপ কা্ধ্য হইয়াছে £ 

(ক) মহামছোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শান্্ী মহাশয়ের স্মৃতি-রক্ষাব জন্ত কিছু অর্থ সংগ্রহ 
হইয়াছে । (পরিশিষ্ট দ্রষ্টব্য )। 

খে) দেশবদ্ু চিত্তরঞ্জন দাশ । ইহার চিজ বছ পূর্ধেই প্রস্তত হইয়াছিল । অস্ত বাঞিক 
অধিবেশনের পূর্বেই তাহা প্রতিষিত হইল । 

গে) অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়। ইহার তৈলচিত্র অগ্ভ প্রতিষ্ঠিত হইল । গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় 
মহাশয়ের সুযোগ্য পুত্রগণ তাহাদের পিতৃস্থতির উদ্দেশে এই চিত্র পরিষংকে দান করিয়া 
পরিষৎকে অন্ুগৃহীত করিয়াছেন । 

(ঘ) চিত্রশিল্পী শ্রীযুক্ত যতীস্কুষার সেন মহাশয় হ্বঁর চন্রশেখর যদ্ছু মহাশয়ের একখানি 
চিত্র ঘ্ান করিয়াছেন । উহাও এই অধিবেশনে প্রতিষ্ঠিত হইল। পদ্জিষৎ যুক্ত বতীক্জবাবুর 
নিকট এবং এই চিত্র সংগ্রহের জন্ত শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশদ্র্র নিকট ক্কতজ্ঞ ! 


কাধ্যাঁববরণ ১৭ 


(ড) কালীপ্রসন্ন কাব/বিশাবদ। পবিষদের চত্বারিংশ প্রতিষ্ঠ'-দিবস উপলক্ষে শ্রীযুক্ত 
মনোরঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় তাহার পিতার তৈল-চিত্র "পান করিয়াছেন । 

)* উক্ত প্রতিষঠা-দিবস' উপলক্ষে শ্রীযুক্ত অমন্চন্্র হোম মহাশগন শ্রীযুক্ত ববীন্দরনাথ 
ঠাকুব মহাশয়ের বাল্যাবস্থাব একখানি চিত্র দান কবিয়াছেন। 

এতঘ্যতীত বিভিন্ন স্থৃতি-বক্ষাব জন্ত যে সকল অর্থ গচ্ছিত্ত বহিয়াছে. তাহীদেব বিবব্ণ 
হিসাবের পরিশিষ্টে দ্রষ্টব্য । ছুঃখের বিষয়, অর্থ অভাবে পুর্ব্ব পূর্ব বৎসবেব স্বৃতি-বপ্মাৰ 
সঙ্কল্পগুলিব অধিকাংশই কার্যে পবিণত করা যাঁয় নাই। 


সাহিত্য-ইভিহাস-বিজ্ঞান ও দর্শন-শাখা 


সভাপতি আহ্বানকারী 
সাহিত্য-শাখ-ভ্ীযুস্ত বসস্তবপ্তন বায় শ্রীযুক্ত চিস্তাহব্ণ চক্রবন্তী 
ইতিহাস-শাখা--৬নিখিলনাথ রাম ,» ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 
পবে, বায় শ্রীযুক্ত বমীপ্রসাদ চন্দ বাহাছ্বব 
বিজ্ঞান-শাখা_ডাং শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনীথ ঘোষ ডক্টব শ্রীযুক্ত হুকুমাববঞ্জন দশ 
দর্শন-শাখা- শ্রীযুক্ত হীবেন্রনাথ দত্ত শ্রীযুক্ত উমেশচন্দর ভট্টাচার্য্য 


অধিবেশন সংখ্যা(ক) সাহিত্য*শাখা--৮, থে) ইতিহাস-শাখা--২১ গে) বিজ্ঞান-শাখ। 
-৩ এবং (ঘ) দর্শন-শাখা_-১। 

এই দকল অধিবেশনে পরিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশের জন্য প্রবন্ধ নির্বাচন এবং পরিষদ গ্রন্থ 
নির্বাচন হইয়াছিগ। এতত্যতীত বিজ্ঞান-শাখার অন্তর্গত বৈজ্ঞানিক-পরিভাষা-বিভাগেব 
কাঁধ্য, বিশেষতঃ পদ্দার্থবিদ্ধা-বিষয়ক পবিভাষ। আলোঁচনাব জন্য শাখা-সমিতিব ১৫টি অধিবেশন 
হইয়াছিল। 


শাঙখাপরিষৎ 


আলোচ্য বর্ষে কোন নূতন শাখা স্থাপিত হয় নাই। যে সকল শাখা বর্তমান সময়ে কার্ধ্য 
চান্মীইতেছে তাহাদের মধ্যে মেদিনীপুব, গৌহাটী ও রঙ্গপুব-শাখা বিশেষ উল্লেখ-যোগ্য । 
আলোচ্যবর্ধে মেদ্িনীপুর-শাঁখরু, বাধিক অধিবেশনে প্রথম দিনে মুল সভাপতি-পদে মাননীয় 
বিচারপতি শ্রীধুক্ত মন্মথনাথ স্কুখোপাধ্যায় ও তৎপর দিবস সাহিত্যার্দি শাখার এবং শিল্প ও কলা 
এ সঙ্গীতাদি ) বিভাগের সভাপতি-পরে শ্রীযুক্ত বিজয়চন্দ্র মজুমদার মহাশয় বৃত হুইয়াছিলেন | 
এই উপলক্ষে মেদিনপুরু-শাখায় যে সাহিত্য-সম্মিলন হয় তাহা সকল শাখারই অন্থকরণযোগ্য । 
মূল পরিষৎ হুইতে খ্েদিনীপুরে এই জন্ত প্রতিনিধি প্রেরিত হুইক়াছিল। যে সকল শাখাব 
বাধিক কাধ্যবিবরণ পাঁওয়! গিয়াছে তাহা সংক্ষেপে পরিশিষ্টে দেওয়া হইল । 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-সঙ্মিলন 
আলোচ্য বর্ষে কোন স্থান হইতে বজীয়-সাহিত্য-সম্ষিলন আহত হয় নাঁই। 


ও 


১৮ বঙ্গীযুসাহিত্য-পরিষদের 
পরিষহ্-মন্দির ও আসবাব 


আলোচ্য বর্ষে পবিষদ্‌ মন্দির ও রমেশ-ভবনের অল্পবিস্তব সংস্কার সাধন কবা হইয়াছে । 

মেসাঁস” এম ডি মুখার্জি এগ কোম্পানির স্বত্বাধিকারী শ্রীযুক্ত মণিধন মুখোপাধ্যায় মহাশয় 
সিজ ব্যয়ে মাল মসলা প্রভৃতি দিয়! ছইটি শৌচাগার নির্মাণ করিয়া দিয়াছেন । 

শ্রীযুক এ আর বন্যোপরধ্যাঘ (বেঙ্গল গবর্ণমেপ্টেব ভূতপূর্ব প্লাঙ্গিং এক্সপার্ট) মহাশগ্ 
নানা স্থান হইতে ড্রেণ প্রভৃতিব জন্ট নল, ইয়ার্ডগেলি প্রভৃতি সংগ্রহ করিয়াছেন। 

গত বাধিক অধিবেশনে রমেশ-ভবনের দ্বিতল নির্দমাণের যে প্রস্তাব হুয়, সেই প্রস্তাব 
কার্যে পবিণত কবার উদ্দেশ্তে এ অধিবেশনেই নিক নির্দিষ্ট দানে প্রতিশ্রতি পাওয়। গিয়াছে । 


আচার্য শ্রীযুক্ত প্রকুল্লচন্দ্র রায় ১০০৯২ 

শ্রীযুক্ত হীবেন্দ্রনাথ দত্ত ৫০৯২. 
* মন্সথমোহন বন ১০১৯ 
* নলিলীবঞ্জন পণ্ডিত ১০১২ 
» জ্যোতিশ্চন্ত্র ঘোষ ১০০২ 
॥» যতীন্দ্রনাথ বন্থ ৫৯০২ 


কাধ্যনির্বাহক-সমিতি কর্তৃক গৃহ-নির্মাণের জন্ত একটি শাখা-সমিতি গঠিত" হয়। 

আলোচ্য বর্ধে এ বিষয়ে কার্য বিশেষ অগ্রসর হয নাই। শ্রীযুক্ত নলিনীবাবু বর্ষ স্বখ্যেই তীহাব 
প্রতিশ্রুত দানের মধ্যে ২০২ টাকা দান করিয়াছেন । 

গ্রয়ক্ত নাবায়ণচন্ত্র মৈত্র মৃহাশর পুস্তকাঁলয়ের জন্থ তিনটি পুস্তকাধার খরিদ করিবার 
অর্থ দান করিয়াছেন। শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায্জ মহাশয় পসংবাদপত্রে সেকালের 
কথা?র পাওুলিপি প্রত্থত কবিবার ব্যয় ৫*২ টাকার মধ্যে ২৫২ লা লইয়া গরিষদের 
পুস্তকালয়ের পুস্তকাধার খরিদ করিবাঁব জন্য দান করিয়াছেন । শ্রীযুক্ত কে সি পাল এও কোং 
টিশ্বাব মার্চেপ্টে স্বত্বাধিকারী মহাশর আচার্য শ্রীযুক্ত প্রকুল্লচন্ত্র রায় মহাশয়ের প্রদভ উপহার 
রক্ষা কবিবাব জন্ত একটি সুদৃষ্ত শো-কেস্‌ দান করিয়াছেন । আরুক্তা গ্রমদ। চৌধুরাণী 
তাহার শ্বামী ডক্টর বনওযারিলাল চৌধুরী মহাশছেব সংগৃহীত পুম্তকাঁলী দানেব সঙ্গে একটি 
পুস্তকাঁধার দান করিয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত জ্যোভিশ্চন্্র ঘোঁষ মহাঁশয় পরিষদের সম্পত্তির তালিকা গ্রস্তত কাধ্য আর্ত 
করিয়াছেন । 

বজ্ীয় রাজলরকার 

বজীয় রাজসরকার় নানা বিভাগে ব্যয় সঙ্কোচ করিবার যে নীতি" অবলম্বন করিয়াছেন, 
তাহার ফলে পরিষথকে বিশেষ ক্ষতিগ্রস্ত হইতে হইম্সাছে। আলোচ্য বর্ষে বশী রাজসরকা'র 
হইতে পরিবদের গ্রন্থ প্রকাশেন্ জন্ত ১২**২ টাকার স্থলে মাত্র ৯*৮০- টাকা পাওয়! গিয়াছে? 
এতঘ্যতীত বিভিন্ন শিক্ষায়তনের জন্ত রাসরকাঁর ২** খানি সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ধিকার 
পরিবর্তে ** খানি মানস লইগ্গীছেন। 


কার্যবিবরণ ১৯ 


কলিকাতা করপোরেশন 
পূর্ব পূর্ব বৎসরের স্তায় কলিকাতা কবপোরেশনের নিকট পুহইতে পরিষদেব পুস্তকালয়েব 
জ্্য ৬৫৯২৩ পাওয়া গিয়াছে এবং পরিষদ্‌ মন্দির ও চিত্রাশালাব ট্যাক্স বেহাই দিম 
করপোবেশন পবিষদেের প্রতি বিশেষ সহানুভূতি করিয়াছেন। ছুঃখেব বিষয়, চিত্রশাল। 
সংবক্ষণ ও পরিচালনেৰ জন্ত কবপোবেশন গত চাবি বৎসব যে বাধিক দান করিতেন, আলোচ্য 
বর্ষে সেই দ।ন ন] পাওয়ায় পরিষদে বিশেষ ক্ষতি হুইযাছে। 


আয়-ব্যয় 

পবিশিষ্টে আলোচ্য বর্ষেব বিভিন্ন বিভাগেব এবং পৃথক্‌ পৃথক্‌ তহবিলেব আয্ম-ব্যয়-বিববণ 
দেওয়া হইল। মোটের উপব পরিষদেব আথিক অবস্থা সচ্ছল নর্ে। পরিধদেব সকল 
বিভাগেব কার্য অথণভাবেই সুচাকুরূপে সম্পন্ন করিতে পাব! যায় নাই। সদস্তগণেব নিকট 
হইতে আশান্রূপ চাঁদা পাওয়া যায় নাই। তন্ব্যতীত বঙ্গীয় রাঁজ*সরকার গ্রন্থ প্রকা শার্থ 
বাহ্িক সাহায্য ১২০০২ টাকার শতকবা ১০২ কম ধিয়াছেন। চিত্রশালার ব্যয় নির্ব্বাহেব 
জন্য কলিকাতা কৰপোরেশনেব নিকট আলোচা বর্ষে কিছুই পাওয়া যায় নাই । সদশ্য-সংখয। 
বৃদ্ধিকরিয়া পরিষদেব আযম বৃদ্ধিব ব্যবস্থা করিতে না পারিলে এবং বিশেষ বিশেধ কাঁধ্য 
সাধনের জন্য সাময়িক সাহায্য সংগ্রহ কবিতে না পারিলে পরিষদ্দের কারধ্যপরিচালন করা! 
কষ্টসাধ্য বলিমী মনে হয়। ১ 

বিশেষ বিশেষ দান 

বঙ্গীয় রাজনরকাবের বাধিক দান, কলিকাতা করপোবেশনের বাধিক দান ও সদস্তগণে 

বধিক টাঁদা ব্যতীত নিম্নলিখিত দান আলোচ্য বর্ষে পাওয়া গিম্মাছে-- 


১। মাইকেল মধুসুদনেব বাধিক স্মৃতি-পুজাব জন্ত দান। 

২। ন্র্ণকুমারী দেবীর স্থৃতিরক্ষার জন্য দন। 

৩। শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুৰ মহাশয়ের মুস্তিব জন্য উৎকীর্ণ-লিপি প্রস্তত্তেব জন্য দান। 

৪। পরিষদের প্রতিষ্ঠা-উত্সবে দন । 

৫ | প্রফুল্প-জয়স্তীর ব্যয় নির্বধাহেৰ জন্য দান। 

৮ । পুম্তকাধার ক্রয় কবিবার জন্য দান। 

৭। কক্কিমচন্ত্রের গ্রন্থাবলী থরিদের জন্য দান। 

৮1 হরপ্রসাদ সংবর্ধল লেখমালা গ্রন্থ মুদ্রণেব জন্য দান। 

৯। হরপ্রসাদ বদ্ধাপন-সমিত্ির দান । 

১*। রখেশচন্দ্র মিত্র মহাশয়ের স্বৃতিরক্ষার জন্য দান। 

১১। হরপ্রসাদ শান স্বতি-ভাগারে দান। 
১২। ছংস্থ-সাহিতিকি-ভাগারে দান । 

১২। গুহ-নির্দীণ তহবিলে দান। 

১৪। সাধারণ-তহবিলে বান। 

পরিশিষ্টে এই সৃকুল দানের বিবরণ দেওয়! হইল । 

বেজল ইগ্ডাইীযাল কোম্পানীর শ্রীধুক্ত শিশিরকুষার বন, দাগ কোম্পানীর প্রযুক্ত 

ভুতনাথ দাস এব 'জীযুক্ত নারাম্মণচন্্র মৈত্র মহাশয় কাধ্যালয়ের ব্যবহারে জন্যা,কতকগুলি 


২০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


দণ্তর-সরঞ্জামীর দ্রব্য দান করিয়া পরিষদের বিশেহ সাহাযা করিয়াছেন। শ্রীযুক্ত 
নঙিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাঁজী মহাশয় সমেত হরপ্রসাদ বদ্ধীপন- 
সমিতির সভ্যগণের এক ফটে? দান করিয়াছেন । ূ 

এই সকল দানের জন্য পরিষৎ দাঁতগণের নিকট বিশেষ কৃতজ্ঞ । 


দুঃস্ঘ-সাহিত্যিক ভাশার 
এই ভাঙার হইতে কাধ্যনির্ধাহক-সমিত্তিব নির্দেশমত কদ্ধিণয় পবলোকগত সাহিত্যিকের 
পরিবাববর্থকে মানিক বা এককালীন অর্থ সাহাঁধ্য কব! হইয়াছে । 
আলোচ্য বর্দে এই ভাগ্াব পুষ্টিব জন্য পরিষদ্‌ মন্দিব মধ্যে একটি [7০776 98708 58০ 
স্থাপনের প্রস্তাব গৃহীত হইয়াছে 


পোপের আশীর্র্বচন 


আলোচ্য বর্ষে বোমের মহামান্য পোপ মহ্বোদ্ঘ পবিষদ্ের মঙ্গল কামনা কিয়! সম্পাদকের 

নামে এক পত্র প্রেরণ করিয়াছিলেন। 
উপসংহার 

ধীন়্ে ধীরে পরিধৎ উনচত্ব। রিংশৎ বর্ধ অতিক্রম কবিয়া চত্বারিংশ বর্ষে উপনীত হইয়।ছে। 
বাহাদের অক্লান্ত চেষ্টায় স্থাপরিতাঁদের আদর্শ ক্রমশঃ মুর্ভ হইযঘা উঠিতেছে, পরিষৎ তাহাদেব 
নিকট বিশ্বেষভাবে ক্তজ্ঞ। নানা বাধা ও বিসংবাঁদেব মধ্যেও পরিষদেব শক্তিব ক্রমশঃ 
উপচয় হইয়াছে । বঙ্গদেশের বিশিষ্টতা ও বঙ্গদেশেব জ্ঞান সম্পদ্‌ ষাহাঁতে ঘথাকূপে আলোচিত 
ও সকলের পরিজ্ঞাত হয় এবং বঙ্গভাঁষা ও সাঁহিত্যেব সেবাব জন্য এই পৃজ-মন্দির যাহাতে 
সুপ্রতিষ্ঠিত হয়, আমাদের পূর্ববত্তিগণ সেই উদ্দেশ্থেই এই প্রতিষ্ঠানটি দেশবাসীর হস্তে স'পিয়া 
দিয়াছেন। ইহা আমাদের নিজন্ব । ইহাব সম্পদে আমব। সম্পন্ন । ইহার জীবন ও উন্নতি 
আমার্দের হণ্ডে ন্তন্ত। আমাদের উদ্ামীনতায় ইহাব সমূহ ক্ষতি হইতে পারে । আমাদের 
ত্যাগ, চেষ্টা ও সাধনায় ইহাঁব প্রভূত উন্নতি হইতে পাবে। পরিষদের উন্নতিকলে যথাসাধ্য 
দান ও যথাসাধ] কাধ্য করা আমাদেব প্রতোকের কর্তব্য। আশা করি, এ বিষয়ে আর্সাঁদেব 
চিত্তে কথন৪ অবসাদ আস্কিবে নাও এ কর্তব্য পালনে আমবা শৈথিল্য কবিব না। ব্গ- 
দেশবাসীর নিজ ভাষা ও বিশিষ্ট জ্ঞানচর্চার কেন্দ্র এই পবিষৎ যাহাতে সমগ্র জগতে জ্ঞান- 
বিকাশের একটি প্রধান কেন্দ্র বলিঘা পরিগণিত হয়, ইহাই আমাদের আশ1। দেশের 
জনসাধাবণ ও পরিষদ্দের সদম্গণ শুই আশা শীঘ্র ফলবতী ককন, ইহাই আমাদেব প্রার্থনা | 


বঙ্গীয়-স হিত্য-পরিষদ্্‌ মন্দির, কাধ্যনির্বাহক-সমিত্তির পক্ষে 
কলিকাতা. | শ্রীবভীজ্নাথ বন্দ 
১৪ই শ্ীবণ। বঙ্গান্য ১৩৪০ সম্পাদক । 


কার্ধ্যবিবরণ ২১ 


পরিশিষ্ট 


(ক) আাহিত্য-পল্রিঅত্-পন্রিকান্প জিনিসকে প্রাপ্ত 
হানম্তিক-পত্রীদি 
সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকার বিনিময়ে নিম়েক্ত সাময়িক পরগুলি পাওযা গিষাঁছে,_ 
(* তারক] চিহ্নিতগুলি ক্রীত ) 


দৈনিক 


১। আনন্দবাজার পত্রিকা, ২। ঠদনিক বস্গুমতী, ৩। বঙ্গনাণী, ৪ | 40৮200% 
৫) 2৮006100 উিথেতিতা 0৮01010৮১৬1 15100065৮, ৭1 ৪৮৮৫ 01 [00072, 
৮1 568,0587000% 1 
রর সাপ্তাহিক 
*. ১। সাঁজকাল, ২। আমোদ, ৩। এডুকেখন গেছেট, ১। খুলনাবাসী, ৫। গৌড়ীয়, 
৬ চু'চুড়া বার্ভীবত, ৭। ছোট গল্প, ৮1 ঢাকা-প্রকাশ, ৯। দাপালি,। ১০1 ত্রিপুরা, 
১১। নবশক্তি, ১২। পশ্বীবার্ভা, ১৩। পনাবাসী, ১৪ | ফবিদপুৰ হিতৈষিণা, ১৫) বঙ্গবত্ধ, 
*১৬) বঙ্গবাপী, ১৭। বন্থমতা, ১৮। বাতায়ন, ১৯ বাবভূম-ব।্ত,। ২০। ভগ্রদূত, 
২১। মেপ্দিনীপুব-হিতৈষী, ২২। যোহ।ম্মদী, ২৩। সময়, ২৪। সমাচার, ২৫। সঞ্জীবনী, 
২৬। সথরাজ, ২৭। স্বায়ত্ব-শাসন (ঢাকা), ২৮) হিতঝাদী, ২৯) হিন্দু, ৩০ | 02100 
99,226) ৩১1 0510565 005010100] 0255665৯5৩২ 00120 01555217851, 
৩৩ 1 1১010992১10220) ৩৪ | [বি 2৮৪, 101020, 

পাক্ষিক 
১৭ তত্ব-কৌমুদী, ২। ধন্মতত্ব। ও | সমাচার, ৪) সম্মিলনী, ৪ । স্বায়ত্ব-শাদন। 
মংসিক 

»১। অর্চনা, ২। আর্ধ্য-গৌরব, ৩। আধধ্য-দূর্পণঃ ৪ | আর্থিক উন্নতি, ৫। উপাসনা, 
৬। উৎসব, ৭। উদ্বোধন, ৮| কল্যাণ ( হিন্দী ), ৯। কায়স্থ-পত্রিকা, ১০। কায়স্থ-সমাজ, 
১১ ক্ষি-দম্পদ্, ১২।টীন্ধবণিক মাসিকপত্র, ১৩) গল্পলহরী, ১৪। গৌড়প্রভা, ১৫। 
চিকিৎলা-প্রকাঁশ, ১৬। অয়্রী, ১৭ | জন্মভূমি, ১৮ 1 জীবন বীম।, ১৯। তত্ববোধিনী পত্রিকা, 
২৯ | তন্তবাধ অমাচার, ২১ । তানুলি পত্রিকা, ২২। শ্রীপেশবন্ধু। ২৩ । নিবেদিতা, ২৪। 
পঞ্চগুস্ঠ ২৫7 প্জাসীতি, ২৩) প্রবর্তক, ' ২৭) প্রীবাসী, ৭৮1 বগলল্দী। ২৯। বঙগভ্ী, 


২২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


বণিক, ৩১ বিচিত্রা, ৩২ । বিশ্বজনীন, ৩৩ । ত্রন্মবাঁদী, ৩৪ । ভাগার, ৩৫। ভারতবর্ষ, 
৩৬। ভারতের সাধনা, ৩৭ ॥নাধুরী, ৩৮। মাসিক বন্ুমতী, ৩৯। মাসিক মোহাম্মদী, 
৪০ । মাহিহ্য-সমাজ, ৪১ । যোদ্দক-হিতৈষিণী, ৪২ যুবক, ৪৩ । যোগীসথা, ৪৪1 রামধনু, 
৪৫ | শনিবাবেক চিঠি, ৪৬। শাকদীপি ত্রাক্ষণ, ৪৭ | সঙ্গীত-বিজ্ঞান প্রবেশিক, ৪৮। 
সদেগাঁপ পান্রকা, ৪৯ । সুবণবণিক লমাচার, ৫* ॥ সোনার বাংলা, ৫১1 সৌরভ, ৫২ 
সংস্কত সাহিত্য-পবিষত-পত্রিকা, ৫৩। স্বাস্থ্য-সমাচ।র, ৫৪ হোমিওপ্যাথিক চিকিৎস!, 
৫৫ | হোমিওপ্যাথি পবিচারক, ৫৬ 1 41061209870 £৯00100919£5365 ৫৭ | ]92291 


০18১8756955 ৫৮ । 0০5159669. [০0102] 0০৪190515৫৯ 1 0.1096৮2,1২6৮10৮, 
৬০ 1 09009210160 [0095 ৬৯। 0015, 50. 00 ৮৬০০৭, ৬২। 1[1)0195 [15012] 
1২০০০, ৬৩ 1 100197 £0010909%5 ৬৪ | [070105) ২০1০5 ৬৫ । 117556। 
৬৬1 11790720700 2700 010102150515515৬) ৬৭1 [7150:500017910190, ৬৮ । 
11051718100 91010, ৬৯1 7207-1300101, ৭* 1 ৬[০01ো10 [২০৮৬1৮৮%) ৭১ ; 
১০1020165 1000115৮) ই 011001000৭1 916 উ ০096৯ % চোন, 


৩ 


দ্বৈমাসিক 


১।:10601:51710090741 01 ৯] 5010500) ২1 1)01151179£ 016 উ]0১3123 
91117011085 13950905 ৩। গ্রামেব ডাক, 51 প্রপ্চি, ৫। শিবম্‌। 


ব্রেমাসিক 


১। নাগী-প্রগরিণী-পত্রিকা (হিন্দী), ২। পরিচয়, ৩। পুজা, ৪। প্রতিভা, ৫। 
098005,19190522091080৩ &17101ক 65০2০ 5০০৩, ৬ 1০000৭] 11 
1১09০৫০4479) 4১812610 ০০1০65 01 73612891, ৭ 1 7307127551710045. 01015375165 
1955210, ৮1 01চছিঘন ০01৭, ৯ [00850 17156971051 05816০17 
১০1 81959110501] 09825666) ১১): 00580205 0০৮000 02606 0010 
5০০16057১৭1 130৮15%7 911017115500175 205 235115107) ১৩ 11381156100 0076 
9০1)901 960)1150601 ১65165, 1,0900.010 0015015165, ১৪ | ৬19179.-73175,750 
(995101%, রি 


(খ) এহ সকল সাহিভিিক্ষ প্রষ্জি ্টীন্নে পল্পিজ্বহু-পত্রিক্কা 
দেওিল্া হজ। 
১):251156 09100699115 06112 £6116 7006, [২ 01006। ২৭২ 48150 5০০55 
9£ 860981, ৩ । 1090চ৮ 910 ৬0106110173 860 70101851646 ড/151, ৪] 


চু 108চোচে ৩ 17০50205 হল্যাণ্ড। ৫1 809০9] ০7 015510091 3650859, 
701৮5010996 1900925 ৬1 92516050019 10861886190) 10, 9, &5 ৭7 


ফলিকাতা বিশ্ববিষ্যালয়। ৮। কাশী হিন্দু বিশ্ববিদ্ভালয়, ৯ । জাতীয় শিক্ষ!-পগরিষ্ (ব5.5107591 


কার্ধ্যবিবরণ ২৩ 


0০901] ০ চ5090%,007), যাদবপুর, ১০। হিন্দী-সাহিত্য-সন্মেলন, প্রয়াগ, ১১। 
কর্ণাটক স্ৃহিদ্য-পবিষত্, বাঙ্গালোর, ১২1 [19106775] পুন0215, কলিকাতা, ১৩। 
[53151719 +91. 05৪. 701:505০7 06059:5] ০? 41002591055 বি 7006111, 
১৪ । ইউনাইটেড রিভিং রুম্‌ ও লাইন্রেরী, ১৫। কর্ণওয়ালিস ইউনিয়ান ক্লাব ও লাইব্রেবী, 
১৬। গৌতমী লাইব্রেরী, রাজমাহেন্দ্রী, ১৭। চৈতন্য লাইব্রেরী, ১৮। তালতল! লাইব্রেবী, 
৯৯। নবদ্বীপ ৭ম এডওয়ার্ড এংলো-সংস্কত লাইব্রেরী, ২০ ॥ বাগবাজার লাইব্রেরী, 
২১। বিদ্যানাগব লাইক্রেরী, মেদিনীপুব, ২২। মাজু প্রাঁবলিক লাইত্রেবী, ২৩। রামেনদুহথন্দর- 
স্মৃতি পাঠাগাব, কান্দী, ২৪। লালগোল! পাবলিক লাইব্রেরী, ২৫। সমাজপতি-স্বতি- 
সমিতি ও লাইব্রেরী, ২৬। শ্রীঅববিন্দ আশ্রম, ২৭। শ্ীবাসক্ষ্চ-অদৈত আশ্রগ, কাশী, 
২৮। রামরুম্জ বেদ-বিদ্যালঘ্ (গর্দাধব আশ্রম), ২৯। বাঁমকৃষ মঠ লাইব্রেরী, বেল্ড়, 
৩০। বামরুষ্ মিশন সোসাইটা ও লাইব্রেরী, রেস্কুন, ৩১। রামকৃষ্ণ মিশন ই,ডেন্টন হোম, 
৩২ | শ্রীবামকৃষ্ণ-সাবদা! মঠ (বিবেকানন্দ মিশন ), ৩৩। বিবেকানন্দ সোসাইটা, ৩৪ । 
বিবেকানন্দ মিশন, কলিকাত! । 


(গ) স্পাখা-সলম্সিতিজল-সভ্ভাগ 
(১) সাহিত্য-শ।খা 

শ্রীযুক্ত বসস্প্তন বায় (সভাপতি ), যুক্ত প্রমথনাথ চৌধুবী , শ্রীধুক্ত স্ুনীতিকুমার 
চট্টোপাধণথ » শ্রীযুক্ত অমুল্যতবণ [বদচাভুণ , শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন» এযুক্ত প্রিষবঞ্জন সেন , 
শীযুক্ত নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত , শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রণাথ পোম » শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধায়ঃ 
শযুক্ত খিশ্বেশ্বৰ ভট্টাচার্য » যুক্ত মুখালকান্তি ঘোষ , ভীযুক্ত প্রবোধচন্ত্র বাগচী , ৬নিখিনানাথ 
বাঘ, শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র রায়, শ্রীযুক্ত খগেন্ত্রনাথ মিত্র; শ্রীযুক্ত রাজপেখর বসু; 
শীযুক্ত রমেশ বন; শ্রীযুক্ত তমোন্বাশ5ন্্র দাশগুপ , শ্রীযুক্ত মণীন্্রমোহন বস্থ, পরিষপ্দের 

সভাপতি এবং সম্পাদক , শ্রীযুক্ত চিন্ত/হরণ চক্রবর্তী (আহবানকারী )। 


(২) ইতিহাঁস-শাখা 


৬নিথিলনাথ রাঁয় (সভাপতি )১ পরে শ্রীযুক্ত রমাপ্রসাঁদ চন্দ; কুমার যুক্ত 
শরৎকুমার রা ) শ্রীযুক্ত অযূল্যচরণ বিদ্যাভুষণ; হর শ্রীযুক্ত যছনাথ সরকার; শ্রীযুক্ত 
হারাণচন্দ্র চাকলাদার» গ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনাথ ঘোষাল ; শ্রীযুক্ত কালিধান লাগ; শ্রীযুক্ত 
ধগেন্জরনাথ মিত্র ; শ্রযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচার্য শ্রীযুক্ত রমেশ বন্ধ ; শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী ; 
শ্রীযুক্ত অজিত ঘোষ ; শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বস; শ্রীযুক্ত প্রিয়রঞ্জন সেন ) শ্রীযুক্ত নীরদচন্র 
কৌধুরী ? শ্রীযুক্ত গ্লাবোধচজ্র বাগচী; জীযুক্ত হেনচজ্্র বায় চৌধুরী? জীযুক্ত হনীতিক্ষার 


২৪ বঙীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


চট্টোপাধায় ; শ্রীযুক্ত রবীন্্রনারায়ণ ঘোষ, পরিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক ; শ্রীযুক্ত 
ত্রজেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ( আহবানকারী )। 
(৩) দর্শন-শাখ! 

শ্রীযুক্ত হীরেন্ত্রনাথ দত্ত (সভাপতি )) শ্রীঘুক্ত স্ুরেন্্নাথ দাশগুপ্ত ) মহামহোপাধ্যাঁয় 
গণ্ডিত শ্রীযুক্ত দর্গাচরণ সাংখ্যতীর্থ; শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ মিত্র , শ্রীযুক্ত জানরঞজন বন্দ্যোপাধ্যায় ; 
শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ দত্ত, শ্রীযুক্ত অমবেশ্বর ঠাঁকুব ; শ্রীযুক্ত অমূল্যচবণ বিদ্যাভুষণ 7 শ্রীযুক্ত 
ছর্গীমোহুন ভট্টাচার্য্য , মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত ফণিভৃষণ তকবাগীশ ; ৬অভয়কুমার গুহ? 
শ্রীযুক্ত হরিমোহন তষটাচার্ঘ) , শ্রীযুক্ত ক।লীপদ তর্কাচার্ধ্য ; শ্রীযুক্ত হেমেন্্রবিজয় সেন) শ্রীযুক্ত 
চিন্তাহরণ 5ক্রবর্তী ) শ্রীযুক্ত দক্ষিণানঞ্জন শান্ত, পবিষদ্দের সভাপতি এবং সম্পাদক ; শ্রীযুক্ত 
উন্নেশচন্ত্র ভট্টাচার্য্য ( আহ্বানকারী )। 


(8) বিজ্ঞান-শাথা 


শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ ঘোষ ( সভাপতি ), শ্রীযুক্ত সহায়বাম বন্গু ১ শ্রীযুক্ত বিভূতিভূষণ দত্ত ; 
শ্রীযুক্ত পঞ্চানন 1নয়োগী , ৬হেমওন্দ্র দাশগুপ্ত , শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা; শ্রীযুক্ত কেদারনাথ 
চট্টোপাধ্যাম , শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র বা ? শ্রীযুক্ত ত্রজেন্্নাগ চক্রবস্তী; শ্রীযুক্ত হেখেন্রকুমার 
সেন; যুক্ত সত্যচবণ লাহা ১ নু দ্বাবকানাথ এখোপাপ।ধ , শ্রীযুক্ত দেবপ্রসাদ ঘোষ ১ 
যুক্ত এ্ুবেন্দনাথ বন্্যোপাধ।,ঘ। শ্ীনুক্ত বাধাধললভ জ্যোতিস্তাথ ১ শ্রীযুক্ত গণপতি 
»রকাব, ভ্রাযুক্ত প্রবেপচম্্র ১্রোপাবায়। বিণ দব সভাদতি এবং সম্পাদক, শযুক্ত 
সুরুমাপনগন দ্।শ (আব্বানকাবা)। 
(৫) আয়-বাস-স(মতি 
৬হ্মচন্দ্র দাশগুপ্ত , আধুক্ত উপেন্্রনাথ খোবাল , শ্রীযুক্ত কিবণচন্দ্র দত্ত; শ্রযুক্ত 
মন্মথমোহন বঙ্গ ; শ্ীযুকত নশিনারঞ্জন পণ্ডিত , আযুক্ত দেবপ্রদাদ ঘোষ : শ্রীযুক্ত অনাথবন্ধু দত ; 
শযুক্ত নবেন্ত্রনাথ বনু) শ্রীযুক্ত অন্্গমোহন সাহা; শুযুক্ত সতাশচন্দর বন্ধ ; শ্রীযুক্ত দেবীবব 
ঘোষ) শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনাথ সেন; শ্রুক্ত জিতেগ্দ্রনাথ বন্থ, পরিযদেক্র সভাপতি এবং সম্পাদক $ 
শযুক্ত অনাথনাথ ঘোষ ( আহ্বানকারী )। 
(৬) চিত্রশালা-সমিতি 
শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ , শ্রীযুক্ত জুনীতিকুমীর চটষ্টো পাধ্যাস্ব ; শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ 
চক্রবর্তী; যুক্ত নলিনাক্ষ দত্ত ; শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রন।থ মৈত্র; শ্রীযুক্ত একেন্্রনাথ ঘোষ ; শ্রীযুক্ত 
কেদারনাথ চট্টোপাধ্যায় ; শ্রীযুক্ত অজিত ঘোষ, শ্রীযুক্ত রমা প্রসাদ চন্দ ? শ্রীযুক্ত গণেশচন্তর 
চন্দ্র ; শ্রীযুক্ত মৃগাঙ্কনাথ রায় ; শযুক্ত হারাণচন্দ্র চাকলাদার ; কুমার শ্রীযুক্ত শরৎকুমার প্বায়। 
পরুষদ্ধ দভাপতি 'এবং সম্পাদক, শ্রীমুক্ত উপেন্দ্রন'থ ঘোষাল ( আহ্বাঁকত্ী )। 


কাধ্যবিবরণ ২৫ 


(৭) ছাপাখানা-সমিতি 
শ্রীযুক্ত বজেন্দ্রনাথ বন্দোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন, শ্ীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত; 
শীঘুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচাধ্য ; শ্রীযুক্ত রামরুঞ্চ চক্রবর্তী; শ্রীবুক্ত সতীশচন্দ্র বন্থ; শ্রীযুক্ত 
যোগেশচন্দ্র বাগল, পরিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক , শ্রীযুক্ত চিস্তাহরণ চক্রবর্তী 
( আহবানকারী )। 


(৮) পুস্তকালয়-সমিতি * 
শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনথ চট্টোপাধ্যায় ) শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাগ বন্দ্যোপাধ্যায় , জ্রীযুক্ত বিনয়কুমার 
সবকাব ; শ্রীযুক্ত প্রিষরঞ্ন সেন ; শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী, এযুক্ত সতীশচন্ত্র ঘোষ ; শ্রীযুক্ত 
উপেন্দ্রনাথ ঘোষাল; শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ ঘোষ » শ্রীযুক্ত কিবণচন্্র দত্ত; শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বব 
ভট্ট!চাঁধ্য ; শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহ। , শ্রীধুক্ত স্থশীলকুমাব ঘোষ + শ্রীযুক্ত মণীন্দ্রমোহন বন্থ ; 
শ্রীযুক্ত কালীকষ্ণ ভট্টাচার্ধ) , শ্রীঘুক্ত নীবদচন্দ্র চৌধুবী , শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় ঃ 
শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র ভট্টাচাধ! » শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্রনাথ বস্থু , শ্রীযুক্ত বলাইলাল দত্ত ,পরিষদ্দের সভাপতি 

এধং সম্পাদক , শ্রীযুক্ত সুকুমাববঞ্জন দাশ ( আহ্বানকাবী )। 


(৯) স্বর্ণকুমাবী দেবী স্মতি-বক্ষণ সমিতি 
শ্রীযুক্তা কামিনী বায়, শ্রীমুক্ প্রমথনাথ চৌধুবী , শ্রীবুক্ত কিরণচন্দ্র দত; শ্ররীমুক্ত 
যতীন্দ্রনাথ বসু, শ্রীনুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ ঘোষ (আহ্বানকাবী )$ 
(১০) গুকদাস চট্রোপাধ্যাঘ স্মতি-চি ত্র-নির্বনাচন সনিতি 
শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ চ্টে।পাধ্যার ) শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্থু , শ্রীমুক্ত নগেন্দ্রণাথ সোম 
পিদুক্ত নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত » শ্রীযুক্ত বতীন্্রনাথ বন্থ ( আহবানকারী )। 
(১১) বমেশ-ভবন দ্বিতল-নিন্মমীণ'সমিতি 


শ্রীযুক্ত চন্রকুমণার সরকার , শ্রীযুক্ত নবেন্দ্রনাথ লাহা। , শ্রীযুক্ত রমাপ্রপাদ মুখোপাধ্যাক্ব ; 
শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রনাথ মৈত্র; শ্রীযুক্ত হীরেন্্নাথ দর্ত; পরিষদে সভাপতি এবং সম্পাদক ; 
তরীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্্র ঘোষ (সহঃ সম্পাদক )) শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত (সহঃ সম্পদক )। 


(১৯) হবপ্রসাদ-ম্থৃতি-রক্ষণ-সমিতি 


শ্রীযুক্ত হীরেন্ত্রনাথ নত; ৬হেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত, শ্রীযুক্ত স্থুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় ; 
শ্রীধুক খগেন্দ্রনীথ চক্টোপাধ্যায় ; শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত; গ্র শ্রীযুক্ত রাজেন্্রনাথ 
মুখোপাধ্যায় ১ শ্রীযুক্ত ব্অিলাঁচরণ লাহা1; শ্রীযুক্ত সত্যচয়ণ লাহা ? শ্রীযনক নরেজ্জনাথ লাহা। 


হ্৬ বজীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


শ্রীযুক্ত উপেক্জনাথ ব্রন্ষচাবী , শ্রীযুক্ত 'প্রবোধচন্্র চট্টোপাধ্যায , শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিদ্যা ভূষণ ; 
শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্থ, শ্রীযুক্ত জেযোতিশ্চন্দর ঘোষ , শ্রীযুক্ত কিরণচন্্র দন * শ্রীযুক্ত গণপতি 
সরকার ( আহ্বানকাবী )) 
(১১) প্রফুল্লজয়ন্তী সমিতি 
শ্রীযুক্ত হীবেন্দ্রনাথ দত্ত, শ্রীযুক্ত স্থকুমীবরঞ্ন দাশ; শ্রীযুক্ত দ্বাবকাঁনাথ মুখোপাধ্যায়; 
শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা , শ্রীযুক্ত একেন্দ্রনাথ ঘোষ, শ্রীযুক্ত চিন্তাভবণ চক্রবত্তী , শ্রীযুক্ত 
চারুচন্জ্ ভট্টাচার্য, শ্রীযুক্ত যতীন্্রনাথ বনু ; শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্দ্র চট্টোপাধ্যাষ (আবহ্বানকারী )। 


(১৪) রবীন্দ্র গ্রস্থ ও দ্রব্যাদি সংগ্রহ-সমিতি 
শ্রীযুক্ত অমলচন্দ্র হোম , শ্রীযুক্ত চারুচন্্র ভট্টাচার্য , শ্রধুক্ত প্রশান্তচন্্র হলানবিশ , শ্রীযুক্ত 
সুনীতকুমার চট্টোপাধ্যায় , শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্্র ঘোষ ( আহ্বানকাবী )। 
(১৫) নিবমাবলী পবিবন্ঠন-্সমিতি 
শ্ীযুজ্জ মন্মথনোহন বন্থু ১ শ্রীমু কিবণচন্্র দন্ত; শ্রীযুক্ত চিপ্তাহরণ টক্রবগী, শ্রযক্ত 
ব্রজেন্দনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীযু্ক গণপতি সবকাব , শ্রীযুক্ত ললিতমোহন ঘোষ ,« শ্রীযুক্ত 
দ্বারকান।থ মুখোপাধ্যায়; শ্রীঘু ক হেমচন্ত্র থোব € আ[ছবানকাবী )। 
(১৬) পৰেষং প্রতিষ্ঠ। উৎ্সব-সমিতি 
আসুক্ত কিধণচন্দ্র দর্ভ, ্রাযুত্ত বরজেননাথ বন্দ্যোপ।ধ)াধ, শ্রীযুক্ত নলিনীক্ন পগ্ডত, 
শ্রীযুক্ত পরণপর্ত লবকাব, শ্রাধুন্ নন্সথমোইন বর, আদুক্ত প্রবোধচন্দর চটটে।পাপ্যঘ, আযুক 
চিন্তাহবণ চক্রবর্তী, শধুত্ত গ্যো তশ্চন্্র ঘোষ (আহ্বানকাগা )। 
(১৭) বাধিক কার্য বিববণ-পবিদরন"সম(তি 
শ্রীযুক্ত হীরেল্্রনাথ দত্ত, শ্রীযুন্ত খগেন্ধনাথ চটোপাধ্যায়, শ্রীবুক্ত নলিনীপবঞ্জন পন্ডিত এবং 
রক্ত যতীন্দ্রনাথ বন্থ (সম্পাদক )। 


স্পাম্া-পল্লিষ্ব, 
বঙ্গপুর-শাথা--১৩৩৯ 
সভাপতি- বাজ! শ্রীযুক্ত গে(পাললা'ল বায় বাহার এবং সম্পাদর.্রীযুক্ত হরেব্্রচজ্জ রায় 


চৌধুরী ধন্মমতুষণ । 
সবস্ত-লংখ্যা_ আন্ধীবন ৯১ বিশিষ্ট ২ অধ্যবধীপক ৪) সহায়ক ৭, ছাত্র ২৫, এবং সাধারণ 


৮৫, নোট ১২৪। 


কাধ্যবিবরণ ২৭ 


অধিবেশন-সংখ্যা_-সাংবৎসরিক ১, সাধারণ ১, বিশেষ ২ । 

রবীন্দ্রনাথ ঠগত্র মহাশয়েব পরলোকগমনে শোক-প্রকাশ "এবং তাহার স্বৃতিরক্ষার জন্ত 
স্সিতি গ্ঠনেধ জন্ ছইটি বিশেষ অধিবেশন হয় এবং সাধাবণ অধিবেশনে শ্রীযুক্ত প্রত!পচন্্র 
গোস্বামী বিগ্ভাবিনোদ মহাশয়-লিখিত “প্রাচীন কাঁমষপ ও অসমীয গ্রন্থ-বিবরণ” নামক 
প্রবন্ধ পাঠ হয়। প্রবন্ধলেখক মহাশয় শাখাৰ পথিশালায় রক্ষিত পুথিগুলি আলোচনা কবিয়া 
২৩ খানি বঙ্গভাঁষায় লিখত এবং অপুর্ব প্রকাশিত অলমীধঘ। গ্রস্থেব বিববণ সংগ্রহ কবিয়াছেন। 
পুথিগুলিৰ মধ্যে একখানি শাচিপন্রে লিখিত এবং উহাতে মাহস্থজা ও গুরঙ্গজেবের কথা 
এবং স্বর্গনাবায়ণেব, জন্মচবিত গ্রস্থে আহামবাজগাণর বিববণ লিপিবদ্ধ আছে। আসামের 
বৈষ্ণব কবি শঙ্কর দেব ও মাধব দেবেব বহু গ্রন্থ এই শাখায় বহিয়াছে। 

শাখার ২৬শ ও ২৭শ সাংবৎ্সবিকি অধিবেশন এবং উন্তববঙ্গ-সাহিত্য-সম্মিলনের ১৩শ 
অধিবেশন অধ্যাপক ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ মহাশয়েব সভাপতিত্বে সম্পর হয়। শাখার 
স্তাপতি মড(শয়েব অডিভ।ঘণ পঠিত হইলে পব স্থানীয় অজজনাহেৰ “মিশবেব পিরামিড” এবং 
বায় শ্রীযুক্ত বসন্কুমাব ভৌমিক বাহার “নাহিত্যে সুচিতা" নামক প্রবন্ধ পাঠ কবেন। 
পর্তম্াম যুগে শিঙ্গিত বাঙ্গালী ঘুবকেৰ কন্তনা প্রবন্ধ বচনাব গন্য শ্রাধুক্ত নন্দলাল মুখোপাঁধায় 
'মহাশযকে শাথাব সভাপতি মহাশঘেব স্বর্ণপদক এবং সঙ্গীতেব জস্/ শ্রীমতী উমা গুপ্তা 
মহাশখ)কে ভীয়ন্ত ভববঞ্জন তর্কভীর্থ মহ শিষেন প্রদত্ত খৌপ)-পদক দেগযা হয়। এতৎ্যতীত 
ঠু্দীত ও প্রবন্ধ-প্রতিষোগি ভাব জন্য শ্রীমতী শোভন! সেন, বার শ্রীযুক্ত মৃত্তাপ্র রায় চৌধুরী 
বাহীদুব, ডক্টব মুহঞ্দ শহীভল্লাহ, এবং শাথাব সভাপতি বহাশয়ের প্রতিশ্রত কয়েকটি পদক 
ঘোষণা কৰা হয়। 

মান্দ্রাজ আর্ট কলেজেব অধাক্ষ শ্রীযুক্ত দেবীঞ্সাদ বায় চৌধুবী মহাশয় শাখাব চিত্রশালা 
পবিধশন কবেন। 

শ্যখাব ১৭এ ভাগ পন্দ্রিক ১-৪ সংখ্যা প্রকাশিত হইয়াছে । 

বঙ্গপুব শাখার পক্ষে শাখার সম্পাদ্ধ মহাশয় শ্রীযুক্ত নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত মহাশয়ের পধ্শৎ 
জন্মোঞ্$পবে এক প্রশস্তি দান করেন। 

শাখা-পবিষদেব দংলগ্র এডওয়ার্ড মেমোবিয়াল হলেব সংস্কাব সাধনের জন্য বিভাগীয় 
কমিশনাব শ্রীযুক্ত জে, জি, ড্রামণ্ড পাহেবেব আহ্থকুলো ২৫০২ গবমে্টের নিকট পাহায্য 
পাওয়া গিয়াছিল। তিনি উক্ত সংস্কার কার্ধ্য সম্পূর্ণ করিবার জন্য আরও ২৫০২ টাকা 
সাহায্যে প্রতিশ্রুতি দিয়াছেন। এগ্ডদ্বাতীত শাখার কাঁধ্য পরিচালনের জন্ত স্থানীয় ভিস্রীকৃট 
বোর্ড হইতে ৫০০২ সাহাত্খ্যর প্রতিত্তি পাওয়া! গিয়াছে । 

আয়-ব্যয়--গতবর্ষের উচ্ত্ত ১৭২৩৮৬/৯, বর্তমান বর্ষের আয় ৩৯৮/০, মোট ২*৩২৭৯ মাধো 
ব্যয় ৪৪৮৬৯ বাদে ১৫৮৩1/০ উদ্ৃত্ত আছে। 





২৮ বজীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
মেদিনীপুর-শাখা 


বিংশ বর্ষ--১৩৩৮।৩৯ বঙ্গাব্দ । 


সভাপভি- শ্রীযুক্ত মনীষিনাথ বন সরস্বতী । 
সম্পাঁদক-_ ,, নলিনীনাথ দে। 
সদন্ত-সংখ্যা--১০৮ » অধিবেশন-সংখ্যা ৩৫ 3 গ্রন্থাগারে পুস্তক-সংখ)1 ১৭১১ ) এতছ্যতীত 
শাখার মুখপত্র “মাধবী” পত্রিকার বিনিময়ে ৩০ খানি সামগ্রিক পত্র পাওয়। ঘাঁয়। 
উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধ ও কবিত। এবং তাহাদের লেখকগণ-- 
১। প্রীদেশিক ভাষায় মেদিনীপুর-_ শ্রীযুক্ত চার্চন্ত্র সেন) 
২) দ্রাবিড সভ্যতা--শ্রীযুক্ত মনীষিনাথ বস্থু সবস্বতী | 
৩। মেদিনীপুরের এখনলজিকাঁল সাবভৈ--শ্রীযুক্ত চিত্তরঞ্জন রায়। 
৪। তেধিনীপুরে প্রচলিত লোক-নৃত্য -. শ্রীযুক্ত সতীণচন্দ্র আঢ্য। 
৫| ভ্রান্তি-শ্রীযুক্ত লত্যপ্রসম্ন সেনগুপ্ত । 
৬। মেদিনীপুবে বৌদ্ধস্থতি ( কবিতা )- শ্রীসুক্ত ক্ষিতীণচন্দর চক্রবওঠ । 
৭। জীবন-সঙ্গিনী ( কবিতা )-- শ্রীযুক্ত নবেন্ত্র দেব । 
৮| মন-মণ্মর-_ শ্রীমতী বাবারাণা দেবী । 
৯। বধায্ন রবীল্দ্রনাথ__শ্রীযুক্ত ভ্ধাময় বন্দ্যোপাধ্যায় । 
আলোচ্য বর্ষে চৈত্র মাসে শাখার বাষিক অধিবেশন এবং সাহিত্য সম্মিনন হুম এৰং 
তৎসংক্রান্ত চারুশিক্প-প্রদর্শনী হয়। বাঁষিক অধিবেশনে মাননীয় বিচারপতি শ্রীযুক্ত মন্মথনাথ 
মুখোপাধ্যায় এবং শিল্প-প্রদশনী ও আবৃত্তি, সঙ্গীত, এস্রাজবাদন প্রতৃতি প্রতিযোগিতা" 
বিভাগে শ্যুক্ত বিজয়চন্দ্র মজুমদার মহাশয় সভাপতিব পদ্দ গ্রহণ করেন। এই বার্ষিক 
উৎসবের অভ্যর্থনা-সমিতির সভাপতিপদে “বোধনাঁর, প্রতিষ্ঠাতা ঝাড়গ্রামের রাজ! শ্রযুক্ত 
মরসিংহ মল্ল দেও লভাপতিপদে বৃত হইক়্াছিলেন । এই উপলক্ষে মেদিনীপুরের নানা স্থান 
হইতে এবং কলিকাতা হইতে মুল পরিষদের কয়েকজন সন্ত গ্রতিনিধিরূপে উপস্থিত 
হইয়াছিলেন। 
আলোচ্য বর্ষে আয় ২৪৮৮০, ব্যয় ২৩₹১২।৬। উদ্ত্ত ৪৫/৭॥০ । 





গৌহাটাম্শাখা 
২৪শ বর্ষ---১৩৩৯ 


লন্তাপতি---শ্রীুক্ত প্রমন্ধাচরণ বন্দ্যোপাধ্যাস্ব । 
সম্পাক-_. ,, বত্যত্বণ সেন। 


কাধ্যবিবরণ ২৯ 


অধিবেশন-সংখ্যা--২ | অধিবেশনে পঠিত প্রবন্ধ ও (লেখকগণ-_ 
১। শিবসাগর (ভৌগোলিক ও এ্তিহাসিক)-_ অধ্যাপক শ্রীযুক্ত ভূবনমোহন সেন । 
২। আসামে প্রাপ্ত লোচনদাদেব একটি গীত--অধ্যাপক শ্রীযুক্ত লক্ষমীনারায়ণ 
চট্টোপাধ্যায় বেদশাস্ত্রী । 
৩। আমেরিকার সংবাদ-পত্র--শ্রীযুক্ত সত্যতৃষণ দেন। 
৪ | অঠিস্ত্যকুমীরের “অমাবন্তা” (সমালোচনা )-_ শ্রীযুক্ত কমলা লেন। 
এতহ্যতীত এই সকল অধিবেশনে ছুর্গাদাস লাহিড়ী, কৃঞ্চকমল ভট্টাচার্য্য, রায় সাহেব 
ুর্দাধর বরকাটকী, শ্যামন্ন্দর চক্রবর্তী, নিখিলনাথ রায়, রাম যছুনাথ মন্ভুমদার বাহু, 
বজেন্্নাথ পে এবং অধ্যাপক হেমচন্্র দাশ গুণ মহাশয়ের পরলোক গমনে শোক প্রকাশ 
কর! হয়। 


নদীয়া-শাখ। 


১৩৩৯ 


স্ভাপতি--ধায় শ্রীযুক্ত দীননাথ সান্তাল বাহাছুর। 

সম্পা্দক--শ্রীযুক্ত ললিতকুমা'র চট্টোপাধ্যায় । 

অধিবেশন-সংখ্যাঁ-৩। প্রবন্ধার্দি ও লেখকগণ-__ 
১। বান্সীকি রামীয়ণের ভূমিকা (প্রবন্ধ )- পায় শ্রীযুক্ত দীননাথ সান্তাল বাহাঁছর। 
২। “ভক্তকবি সুরদাঁস' বিষয়ে বক্ত,তা--বক্ত শ্রীযুক্ত নজিনীমোহন সাম্ভাল ৷ 
৩) মহানিষ্ক্রমধ ( অশ্বঘোষক্কত 'অতিনিষ ক্রমণ' অবলম্বনে লিখিত )--ডকৃটর 

শরীবুক্ত গধেন্দুকুমা'র দাস । 
এছগ্থাস্ঠীত এ দকল অধিবেশনে সতীশচন্ত্র রায়, গ্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় এবং বিপিন 
চর পাল মহাশয়ের পরালোক গমনে শোক প্রকাঁশ করা হয়। 


পি শী কপি, পর 


চিজঞ্পাভনাস্ম শনহণগহীত্ত জব্যাচি এাবহ প্রদ্গাতুগন। 


(ক) চিত্র (প্রাচীন ও আধুনিক ) 


১। কফড়ীলা বিষয়ক---্রীযুক্ত ত্যোতিশ্চন্্র ঘো। 
২। চৌবিগী ( চব্রিশটি টন তাঁঘরন্ধরের চির )-_শ্রীযৃদ্ধ পুরগাদ নাহার । 


৫ 


৩৩ 


৩ 
৪1 
৫। 


৬। 


১) 


২) 


১ 


১ 


চি 


৩। 


১ 
| 


* 


বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের 


প্রাচীন বঙ্গের চিত্রাঙ্কনের ধারায় অস্থিত কৃষ্ণলীলার চিত্র--শরীষুক্ত যামিনী রায়। 
শ্রীযুক্ত ববীন্ত্রনাথ ঠাকুরের বাল্যকালের চিত্র- শ্রীযুষ্তড অনলচচ্জ হোম। 
কালীপ্রসন্ন কাব্যবিশারদ মহাশয়ের তৈলচিত্র- শ্রীযুক্ত মনোরঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় 
শান্ত্রিসংবদ্ধনীর ফটো-_ শ্রীযুক্ত নলিনীরঞজন পণ্ডিত। 


(খ) মুক্তি 


হু 


পিত্তলশ্নিশ্মিত শহামীযূতী মৃ্ি (কাষ্ঠাসন সমেত)- শ্রীযুক্ত অদ্ধেক্জকুমীব 
গঙোপাধ্যায়। 
বুদ্মু্তি (ধাতব ), এবং ৩। লক্ষীমুর্তি (পিতল ) শ্রীযুক্ত স্নীতিকুমীর 
চঠ়োপিধ্াঁয়। 


(গ) মুদ্রা 
দুইটি মুদ্রা (ওমবব থলিফাঁদেন সমাম়ব খৌগ্যমুদা -দিবহম্‌ )_-কীযুক্ত 
সুনীতিকুমণর চট্টোপাপ্যায় । 
জান্মনা, ফরাসী, ইটালী, বেলজয়ম, আমেবিকা ও তুরস্ক গ্রভৃতি বিহিনন 
দেশের ২০টি আধুনিক মুদ্রা - শ্রীযুক্ত অঙ্গয়কুমাব নন্দী । 


(ঘ। সাহিত্যিকগণের হস্তলিপি 
কাঙ্গাল হবিনাথের স্বহস্তলিখিত গানেব বই-_বা্স শ্রীযুক্ত জলধব দেন বাঁহাঁছুর। 


জে, ডি, এগডাসন লাহেবেব পত্র- শ্রীযুক্ত পবিভ্র গঙ্গোপাধ্যায় । 
বিপিনচন্দ্র পাল মহাশয়ের বাঙ্গাল! ও ইংব্জি রচন।- শ্রীযুক্ত নিরঞ্জন পাল 
এবং ভ্রাতৃগণ। 


(উ) সাহিত্যিকগণের বাবহত জবা 


সব্ণকুমারী দেবী মহাশয়ার দৌয়াত-দানী--শ্রীযুক্ত জ্যোত্মা ঘোষাল। 
বিপিনচন্দ্র পাল মহাশয়েব চশমা শ্রীযুক্ত নিরঞ্জন পাল এবং ভ্রাতৃগণ । 

ডাঃ রাজেন্্লাল দত্ত মহাশয়ের চোগা, চাঁপকান্দ লিখিত পত্রাদির নকল, 
এবং জয়পুরাধিপতি মহারাজ রাম সিংহ কর্তৃক প্রদত্ত হন্তিদস্তের খড়ম 
--শ্রীযুক্ত শৈলেন্দ্রনাথ দত্ত এবং শ্রীযুক্ত অমবেন্দরনাথ দত্ত। 

বিচারপতি দ্বাবকানাথ মিত্র মহাশয়ের ব্যবহৃত পায়জাম্! ও. চাপকান-_্ীহুক্ত 
শৈলেন্্রনাথ দত এবং শ্রীযুক্ত অমরেন্দ্রনাথ দত্ত । 


কার্ধবিবরণ ৩১ 
(চ) বিবিধ 


১। প্রস্তর খণ্ড ( মধ্য-ভারতের চারথেরী ষ্টেট-এর হীরকখনি হইতে প্রাণ্ত। ইহার 
নিয়েই হীরক ছিল )- শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্দ্র মৈত্র । 
২। ভোটিব ভ,প- শ্রীযুক্ত! প্রতিমা! ঘোষ । 


৩। গুল কারুকার্ধ্যথচিত জলপাত্র-_শ্রীযুক্তী বিমলাবালা চন্্র ৷ 

৪। স্বর্গীয় ভাঃ যামিনী সেন মহাঁশয়কে প্রদত্ত প্রশংসা-পত্র -শ্রীযুক্তা কামিনী রাঁয়। 

€ | দ্বারকার নিকটস্থ সমুদ্রের ফেন- শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র দত্ত | 

৬। হুগলি জেলাব অন্তর্গত খামারগাছীর নিকট দাদপুর গ্রামে এক কূপ খননকালে 
প্রান্ত প্রাচীন মুন্য় দ্রব্যাদ্ি--শ্রীযুক্ত শরৎচন্দ্র ঘোষ। 


আচার্য জ্ীযুক্ত গফুললচজ্্র বায় মহাশয়ের পাদ দ্রব্যাদি 


প্রেসিডেম্পি কলেজ হইতে অবসব গ্রহণকালে তাঁহাঁব ছাত্রগণের প্রদত্ত মান- 
পত্র, একটি বৌপ্যনিশ্মিত কাস্ছেট সমেত, (১৯১৭২৩এ ফেব্রুয়ারী) । 

২। বাগেবহাট মহঝুমার শিক্ষকগণের প্রদত্ত মানপত্র--কপায় বাধা ব।শের 
কাক্ষেট সমেত (১৯১৭1২১এ এন্টিল)। 

লিদ্ধিপাশা হেমগ্তকুমারী দাঁতব্য-চিকিৎনালয় প্রতিষ্াব জন্য রৌপ্যনিশ্দিত 
আধাব সমেত এক কিক (৩১ এ জানুয়ারী, ১৯২৬)। 

নাঁগপুরেব অধিবাসিগণের প্রদন্ত মানপত্র- একটি বৌপানির্শিত কান্ধেট সমেত 


১। 


৪ 1 
(১৯৩২২৭এ মাচ্চ৭। 
করাচী মিউনিসিপালিটির প্রদত্ত উৎকীর্ণ লিপি সমেত ট্রে একটি (১৯৩২।২২এ 


অক্টোবর)। 
আশচার্ধ্য রায়ের প্রথম সিদ্ধুদদেশ গমন উপলক্ষে করাচীর পাশা রাজকীয় মণ্ডল 


কর্তৃক প্রদত্ত মানপত্র-_কাষ্ঠ ও রৌপ্যনির্মিত কাস্কেট সমেত (১৯৩২1২৮এ 


৬। 


অক্টোবর) । 

রফুন্প-জযুস্তী উপলক্ষে কলিকাতা করপোরেশন-এর প্রদত্ত একটি কপ্যনির্দিত 
চর্কা-চরক্ষাঁর পাঁটায় মানপত্র খোদিত। 

৮। গ্রফুল্প-অব্তী সমিতিক়্ মানপত্র। 

৯। বঙীয়্‌মাহিত্য-পরিষদের মানপত্র । 

১০। জাতীয়-শিক্ষ-পরিষদের মালপত্র (তাঅ-ফলকে উৎকীণ) । 


শ। 


৮১৭ 


১৫। 


১৬। 


১৮ 
১৯। 
২০1 


২২1 
২৩ । 
২৪। 
নু 


২৬ | 
২৬1 
৮ । 
| 
৩৯ 


৩১ । 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষর্গের 


শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাশম-প্রদতত মানপত্র--(ত1আঅরফলকে দুই পূংস্কি 
উৎকীর্ণ কবিতা)। 

করাচীর 8৮5 [0190 99.2০1-এর প্রদত্ত মানপত্জ--একটি চন্ান কাষ্ঠের 
বাঁকৃস সমেত। 

নিখিলবঙ্গ গবর্মেন্ট কলেজের টাচার্ঁস এসোসিয়েশন-এর প্রদত্ত মাঁনপত্র-- 
চন্দন কাষ্ঠের বাক্‌স সমেভ। 

নিখিল বঙ্গীয় শিক্ষক-সমিতির সভ্যগণের প্রদত্ত মাঁনপত্র_চন্দন কাষ্ঠের আধার 
মমেত। 

কলিকাতা বিশ্ববিগ্ালয়েব অন্তর্গত কাউন্সিল অব পোষ্ট গ্রাঙ্ুয়েট টাচিং-এর 
মানপত্র-_বৌপ্যনির্দদিত আঁধার সমেত । 

পাঞ্জাব গরদেশের রাঁসায়নিকগণের প্রদত্ত মানপত্র-_রৌপ্যনির্শিত কাস্কো? 
সমেত। 

ইণ্ডিয়ান মাইনিং ফেডাবেশন-এর সভ্যগণের প্রদত্ত মানপত্র-_রৌপ্যনির্টিত 
কাঙ্কেট সমেত। 

কলিকাতা বিশ্ববিগ্ভালয়েব আইন কলেজের ছাত্রগণেব প্রদত্ত মালপত্র । 
বিগ্ভানাগব কলেজ ইউনিয়ন কমার্শিষাল বিভ!গ হইতে প্রদত্ত মানপত্র। 
কলিক।ত। বিশ্ববিদ্তলয়েব পোষ্ট গ্রাঞজুয়ট ছাত্র-ছাত্রীগণের প্রদত্ত মানপত্র। 
নিখিলবঙ্গ কলেজ ও বিশ্ববিদ্ভালয়েক শিক্ষক-সশ্মিলনীর সভ্যগণেব প্রদত্ত 
মানপজ। 

শ্রীশ্ীরামকুষ্ণ দরিদ্র ছাঁত্রাবাঁসের পরিচালক ও ছাতরগণের গ্রত্ত মানপত্র । 
নারায়ণগঞ্জ (মেদিনীপুর) হইতে প্রেরিত মাঁনপঞ্জ। 

নিখিল বঙ্গীয় শিক্ষক-সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত এক তামার থাঁল।। 

কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালদ্-সমিতির সভ্যগণের প্রদত্ত মানপত্র--একটি চন্দন? 
কাষ্টেব বাক্‌স সমেত। 

ছাত্রছাত্রী পরিষদের মানপত্র-রৌপ্যনিন্মিত কাস্কেট সমেত। 

একটি রৌপ্যনির্শিত নিশান । 

্রুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয্-গ্রদত্ত এক শ্বেত-প্রন্তবের পাঁজ ও এক শঙ্খ । 
একটি গালার ট। 

একটি লক্ষৌএর চিত্রিত ট্রে! 

রৌপানির্শিত ভাল। ও চাঁবি। 


০ 


কার্য্যবিবর্ণ ৩৩ 


১৩৩৯ বঙ্গীবের 
বঙ্গীয়-সাহিগ্য-পরিষদের সাধারণ-তহবিলঃ স্থাধী-তহবিল ও গচ্ছিত তহবিলের 
আস্মব্যস্্ বিণ 
(আয়) 




































ধারণ 
১: রা তহবিল মোটি আয় 
১. টাদা ৰ ৪৭৮৯|০ ৪৭৮৯০ 
২ | গ্রবেশিক। |. ৮০৭ ৮০২ 
৩ ) পুত্তক ও গ্রন্থাবলী খিক্রুয় ৩৩৩1/৩ ১৫৫//৩ ৪৮৯৬ 
৪ | পত্রিকা বিক্রয় ২৮২০০ ২৮২৮০ 
৫ | বিজ্ঞাঞ্গনের,আম ৯৪৫২ ১৪৫২ 
৬ | সুদ | ॥০ ২৩১৪০ ১১১৫৪%০ [১৩৪৮৭ 
৭ | স্থায়ী তহবিল হইতে প্রাপ্তি ২৩১৪৪ ক রর ২৩১%০ 
৮ & গবর্ণম্মে্টর দান ১০৮০২ ** রঃ ১০৮০২ 
৯. করখোরেশনেব দান ৬৫০২ রঃ ৬৫০২ 
** | এককালীন দান ৬৮১০৪ রঃ ৫/5 ৬৮৬০০ 
১৯ ) স্বৃতিবঙ্গাব আয |] ৫৩২ ৪ ১০০৯ ১৫৩২ 
১২, | পুস্তক বিক্রয়ের খরচ আদায় ১৬০১ ১, টা ১৬/০ 
১৩. | বিবিধ আয় ২৪1/5 রি ২৪1/৪ 
১৪ * সংবর্ধনার্‌ আয় ১২,২ তি ১২০২, 
১৫. ্রতভি্ঠাউৎসবৈধ চাদ ৮৬২ রঃ চে ৮৬৭ 
১৬৯ হাও্জাত আদায় ৩৭৭৮৯ : ৩৭৭৪%৯ 
"৭ ("আমানত জমা ১০৭৯ ০০ ৮, ১০৭২ 
৯১৮ | হাওলাত*জম! ৩৫০২ ২০১//৩ | 8৫১৮/৩ 
৯৪০৮০ ২৩১৮৫ ১৫৭৭/8/৬ ১১২১৭/৬ 








: সদ্লীয় 15 


৩৪ 


৮ ৩ ডল ৬৮ 


2 রা ৫ 


১১ 
১২ 
১৩ 
১৪ 
১৫ 
১৬ 
১৭ 
১৮ 
১৯ 
২ 
২১ 
২ 
২৩ 
৯৪ 
২৫ 


৬ 


চি] 











নন 


প্রথার মণ দ্র 
পত্রিকা মুদ্রণ 
পুশ্তকালয় 
চিত্রশালা ও পুথিশালা 
বিবিধ মুদ্রণ 
ডাকমান্ডল 
মন্দির মেরামত 
আলো ও পাখা 
ভূতাদিগের ঘবভাঁভ! € পোষাক 
দর্ধব সবঞ্জামী 
আসবার 
মেবামা 
গাঁড়ীভাঁডা 
স্মৃতিবক্ষাব বায় 
পশ্তক বিক্রয়েব থবচ 
দেন (সাধারণ ) 
চাদ আ|দাঁথের কমিশন 
গাঁভীভাডা 
বিবিধ ব্যয় 
সংবন্ধন। 
গ্রতিষ্ঠা'উৎনব 
সাহায্য 
আমানত শোধ 
হাওলাত দাদন 
হত্বপ্রাদ-বর্ধীপন-নমিতি 
হাওলাত শোধ 
ছূঃস্থ-মাহিত্যিক-ভাগার 
স্থায়ী তহবিলের দান 





বঙগীয়-সাহিত্য্পরিধদের 


(বায়) 


সাধারণ 
দি তহবিল 








২৭৮৯]৯ 
১৬৩৭৮/৭ 
১৯১৫/৩ 
১৭৭৫৩/৯ 
৮5৩৩ 
৫5৫৮৩ 
১০৮৮০ 
২1০ 
ূ ১৩|৬ 
৭৫1৬ 
৮/৬ 
| ১৬৮/৪ 
ৃ ৬৯ ৪০৩ 
| ৫২৮৩ 
১৭1৯ 
২২5৯1৬৬ 


৩৩২৬ 
৪৯৬৯ 
৯২৪৩৬ 

১৬৪%/৯ 

১৪৫/৬ 


৭৫২ 





৫৯২ 
২৭১1/৩ 
২০৪২ 
১৪০7৬ 


[ও 


5৩১৩৬/৩ 

















স্থায়ী গচ্ছিত 
তহবিল _ [_জ্ছবিল 
242 ৪৯৭ মহা 
] | + 
১৮০ 
] 
। 
৩৫০ 
২৬২৮৯ 
৪ ৩৬৫০ 
২৩১৮৭ 
০০১০৬এ৪ 
ৃ ২৩১৪৪ 





* এই টা রাদোহুদর দতিাঁার হতে সাধারণ কহিল হাওলাত ঢা! হরাছে। 








| সঃ ১৪৯৩৯ 


মোট ব্যয় 





৩২৮৬৮%/৯ 
১৬৩৭//৯ 
১৯১৫/৩ 
১৭৭৫১৪ 
৮০৮৩ 
£8৫011৩ 
১০৮০৩ 
২৫০1/৪ 
১৬৬ 
101৮৬ 
১৬ 
১৬৮/৯ 
৬১৪৬ 
"৭০০৪ 
১৭1৯ 
২২৬৯।৬৬ 
৩৩২৬৬ 
৪৯৩৯ 
৯২/১/৩ 
১৬০৪/৯ 
১৪৫/৬ 


৫৯৭ 
৬২১1/৩ - 
২০৪৭ 
৩৬১7৩ 
৩৬৫৪/ৎ 
২৩১৪৭ 





১৪৮১৪ 





। 2০440 ৯৩২ ০৯৮ ১০০০ ৫৬৭ 523৮485 80১০ ৩3৪৮০31159 এছ তত পিল 89 শিশিও৪ ৮0115 (৮ 















































1 ৬১৪ 52১ 0৯১ 
_ 1 81০৮ হি জে 
০৪181৪€ ০৪9 * 81১1৯ 1 ২০1515-৮৯-1 
১8114 ১৮1 
1 রঃ 1৯281 নি নি 412৪. । 21512 ৮০ ৪]14-উ1৯১০1081৩ । 21৩1৫ ৮৫1)4-৯-৮৬৬ উ৬ ৯3১০৩ 
215 1 তক 
৯৬ ১৮5৩৬ ৪1৮ ৫৪ 11811982 ড1৮52525 ৮১85৮ ৮৬ &1181/12৯ এ 
বৃ 
৯5০৪1 ৯৮০১ €ই 5০ ১৪০০৪ 5%৫০৭৪ত । ১৯০২১ ৪5/৮ তই [ 4/0৬ ২৬৪৪ 
চি ] ্ ভুবন রি রজত | 
(৬)০৭্০১এ৬ত %০৩ই | (শিএ০ ঠ৫ ৩৩, ৭/৮০৫৪৩ ! ২/৮%৪ ৪৭ ১০১ ০০৪৬৮ ৮৫ ০০৮০ * ৫০ ০৮। ৯৪১ ৪8315 
। ॥ [] ৰা রর 
[ | | 
১,৩৩৪ (৯)৩/। ৃ ১৯০৬ ০1১০৭ ০৮৫০ই ২/৮৬৭এহ 1 ০৪৫০২ ৩/৮1৬০৭ | ১) (81৯ 
ও ণ 
(5)5/4৮ ৫০ ণ ঠ 2/41৬৮ত০ ০/ন ০ ₹০৯৫ নি ০২৪ € | ৭০৪৭1 5/1৯০৪ | ১৯০ 81818 
৪14৪) রঃ মত 15৯ র ূ ূ ূ রঃ 
& 875191৯৯ ৯৯৮ ৪৬৪ £..01৯ 2189 15 ৮11০ ৮৯2৮) ৮175 রঃ 
০১)৯০ 1551714 2৫১ ৮2৯৬০) ৯৩ ূ | ৮৪৮১) 
বি ্‌ ই21৮2)৮ ৮১৮ ৮18৮ ৫15) ৮০1৪৮ ৮৯০৮ ৪০ 
21৬ 511 ৪. ই) ] | 

















ও ৩ ৯৪২)২২২ 


নি 
চু 
১ 
ত্ৎ 
১৬০ 
২৪ 
২৫ 
৬ 
খথ 
চি 


৩৬ বঙ্সীয়-সাহিত্য-্পবিষদের 
গ্রস্থ-প্রক্কাম্ণ তহছিল-১৩৩৯ 


আধ 
১। গবর্ণমেন্টেব বার্ষিক দানা ১০৮৭২ 
২1 পবিধদের সাধারণ তহবিল 


হইতে প্রান্থি ১২৬২|ত 

৩। লুদ ৪৫৫. 
৪| গ্রন্থ বিক্রয় 8৮৯৮৩ 
৩২৮৬৪%৯ 


ব্যয় 
প্রাচীন পুথির বিববণ, অনাদিমঙ্গল, কালিকা- 
মঙ্গল, হবগ্রস।দ-ংবদ্ধন-লেখমালা, দিদ্ধান্ত- 
শতক ও সংবাদপত্রে সেকালের কথা প্রভৃতি 


মুদ্রণের ধায় 
১। নকল ৫৭ 
২। লম্পাদন ৫০২. 
৩। কাগজ ৪৭৬] 
৪1 মুদ্রগ ২০৩৪%/৬ 
৫। ছবি ৪১/৯ 
৬। কীধাই ২৫২ 


প। বেতন, ডাকমাগুল ও 
গাডী ভাড়া ইত্যাদি ৬১৩৩৬ 


লালগোলা গ্রন্থ প্রক্ষাশ তহহিল- ১৩৩৯ 


আয় 
১। গ্রন্থাবলী বিক্রয় ১০৩৪০৬ 
২। কোম্পানী-কাগজেব সদ. ৪৫৫২ 
৩। পরিষদের সাধারণ তহবিল 
হুইতে হাওলাতি ২৯১1/৩ 





৩২৮৬৭%ন 
ব্য 
১। অনাদধিমঙ্গল, কাঁলিকা মঙ্গল, 
ধশ্মপূণাণ মুদ্রণের ব্যয় ২৯৪1৮ 


১। ডাঁকমাশ্বল ও বেতনাদি. ২৯৩৭ 


৩, সাধারণ তহবিলের হাওলাত 





স্পা” মধ্যে শোধ ২৬২৮৯ 
৭৬০৯ জর পল সপ 
৭৬৪৪ 
১৩৩৯ বঙ্জাব্দেক্স হাগুলাত জঙ্মা। 
১৩৩৮ বঙ্গানঝের হাওলাত জমাব জেব ৬১৩৪৬ 
১৩৩৯ বঙ্গাবেগ হওলাঁড। জগ। ৩৫৯২ 
৯৬৩7৯ 
বাদ ১৩৩৯ বঙ্গান্থের হাওলাত শোধ ১০০৮৬ 
৮৬৩২ 
জায়__ জায়_ 
জের---৪£৯* 
ভীযুক্ধ হীরেন্্রনাথ দত ১৫০২ শ্রীযুক্ত অর্ধেম্্কুমার গঙ্গোপাধ্যায় ৫* 
". নরেজ্রমাথ লাছা ১৫০২৮. গ্রবোধান্তর চট্টোপাধ্যান্৮৯. ১৩৬ 
॥ যতীন্্রনাথ বন্ধ ১৫৭  রামেস্নুন্বর জ্বিবেদী স্বতি-তহবিল ৩৫*. 
৪৫০. ৮৬৩২ 
শনটপেম্্রচজ বন্দ্যোপাধ্যায়, প্রীলাইটাদ কৃত ॥ ীঘতীন্ত্নাথ বন্ধ 
হিলাব-পনীক্ষক। স্পা্ক। 








ী ৫1ছিছ তহবিনের আখ বি বগা ১৩৩ 
































ূ নজ রঃ ব্রা 
বব রঃ বর্র ধা রান বর্ন বাথ বশে উদ নর জবা যানে দাগ জর 
৫ ধস মদুত হানা 
ধা গায়ী জবির 9৬৩৫১ ২৩১৪ ৯৮৪৭%৪ ২৩১ ৯৬৩৫|/৯ (৫৬৩৫২ 5 ১৪১০২ 
নানাগালা গৃগ্রবাণ তছবিল ১০০০২ 1৬০ ১9৬০) 18৫1১ ১৩৪৪৪, ১৩৪০২ 
বিনানুমীর মধকার উধি ১২৯৪ 6৩, ১১৩৫১ ১১৭৩৮ ১৮০৯২ ২0 
উঞ্জাগিক অন্ন চ্বিণ ১০ | 9৩০ ১৫৭৩ ১0৭৩5 ১২৭৫২ 48৮0) 
ভারত আরিপরক ভৰি ৩৫ র্‌ ৩1৫, তথা, ৩ 
নাহিতানাওযণ ৬ ১৪৫ ১৪৫. ১৪৫, ১৪৫১ | 
ঢ:%-মাফিভার ভাঙার ১১১8৭], ৩৫/ ১১৫৩১/৫ | ৩৮৫15 ১১১৬৭1০0000, 3৬৭ 80 
ঝাণীরাম শুৃতিবিন ূ 4১০/০ ১, 8১58/৩ ১১%%/৩ 200, ১/3 
মাইকেল বন দর দিপা ১ 5 ই সি |, ১১৮ ১07 
হন বদোগাধায , ৭৮০1 ৩৩1১ | । ৭১৪, ৬৪, ১৫8/) 1 
রামু ছি »]828৬//১ ১০১ | ২8১৩/১ ৩৫০ ২১৪৩/১ ২১২0২ ১/ 
আগযকৃঘার বডানা » | ৩, ১৩, ৩১ ] ১১১৮ ১৭0. 8৫1০ 
সুবোধ মমাজপাত ১৪৪২ ১০০২ ৰ ১০৫২ ১০২ 
দেব চিন দা » র্‌ | ২ 
মনা(মাহন গা্ধাগায। , ১, ১ চি ০ ১ 
রানী ঁ ১০২ ৰ ১২ । ১৪. ১0২ 
নিন বিণ ২৯২ ৃ ২ ১ |. ২২ 
-----77777707 27টি ও টিটি নিলি 
৭০২/ ১৮8১ | 8২১২৬ (৮. ১২0%১ রঃ 8৮4৮৮৯7৩000 7১%%/৯ ০0২ 
১১০০ 
শা্প্পীপীপিশপী? 
গান বদযোগাধা। মারার দাম ্রধণাননাধচট্টাগণা রা রা না বু 
নাত? ঘয়নাংগমিভির াপতি।. কা্নি্বাকমিডির দাপতি। গতি ্াক। 
আহাণবীনক। ৩০9, ২8, ১38 


১। 


শ | 


৩ 
৪1 
৫ 


৬ | 


কার্্যবিবরণ 
১৩৩৯ বঙ্গাবের 


হাঁওলাত দাদন। 


১৩৩৮ বঙ্গান্বেবহাওলাত 
দানের জের 

১৩৩৭ বঙ্গাব্দের হাওলাত 
দাদন 


বাদ ১৩৩৯ বঙ্গাকেব 


হাঁগপাত আদায় 


জায়-_ 

ললগোলা তবিগ 

আমু *' হবেবঙও মুখো- 
গাপ্যা।শ, দটি। উগুবাসেব 
গ্দ।বশা 

আনিবাণচন্দ্ সণ 

পবিষদ্দেব বম্মচাগা 

ছঃস্থসাহিত্যিক-ভাগার 

কলিকাতা ইলেকটি,ক 

সাগ্লাই করপোরেশন 


৭৮৮১ ০। 


২৭91/৩ 


শে সি 


১০৫৯৮/১৩1০ 


৩৭৭৮৯ 


১৮১৪১/১॥০ 








২+৭/819 


৮৩০৮৮ ০ 
৯০০৯. 
১৯৪৫২ 


টা 


২০২ 


শপ শী শি 


৬৮১৮৩/৪॥৩ 


শ্ীউপেন্দ্রচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়, 


শ্রীবলাইঠাদ তু 


শহ্সাব-পরীক্ষক । 


তআাম্মানত জঙ্মা । 


১৩৩৮ ব্জান্দেব আমানত 
জমাব জের 


১৩৩৯ বঙ্গাব্দের আমানত 
জমা 


বাদ ১৩৩৯ বরঙ্গাবের 


আমানত শোধ 


জায়__ 
জমাদান এব চাদা 
আদ।যুক।বগণেণ জমা 
প্রবছহন এক কোং 
মাই বা মধুহদনের 
গদাঁব সমাধ বেঃশা 
বাবর 
ছাঁত্রশ্গণেব জন| 
চণ্ডীদাপেগ পদাঁবলীর 
অগ্রিম মূলা 
রঙ্গপুর শাখা-পবিষৎ 
পুস্তক আদান-প্রর্ণানের 
জন্য জম! 
পুস্তক বিক্রয়ের জন্য 


৩৭ 


৩৫৬২ 


১০৭২. 


৪৬৩৯ 


£ ১২. 


৪০৪২ 


১৫২ 


২১২ 


১২৭ 


৩৯ 


১০০৯২ 


৩ 


পপ আপস পা পপ 


৪০৪-২ 


শ্রীযতীন্দ্রনাথ বস্থু 
সম্পাক। 


বঙগীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


মাইকেল মধুপুদন দন্ত মহাশয়েব বাষিক স্মতি-পুজাব সাহায্য । 


রায় শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনাথ ত্রচ্চচাবী বাহাছব ২২ 
শ্রযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত 


ডাক্তাব শ্রীযুক্ত বাবিদনবণ মুখোপাধ্যায় 


শ্রধুক্ত ডকটব সত্য৪বণ লাহা 


বর 


বাঁ 


ডকুটব নবেন্দ্রন1থ লাঁহ। 


কবিবাজ খিমপানন্দ তর্ক তীর্থ ১২ 


বার অনাথনাথ বন 
কিবণচন্দ্র দও 
ডাক্তার সুধীরকুমার বন্ধু 


জের--১১২ 
আচার্য শ্যুক্ত প্রফুল্লচন্দ্র রায় ১৯. 
'ঢাক্তান ,, যশীন্ত্রনাগ মৈত্র ১২ 
»।. ». পামনদাস সুখোপাধায় ১৬ 
,, অম্লচন্্র হোম ১২ 

॥। দর্গাচরণ বন্দোপাধ্যায়. ১২ 


। রায় খগেন্দ্নাঁথ মি বাঁহাদুব১, 
॥  প্রমথনাগ চৌধুবী 





লচ্গীন-স11১ ৭ পবিহদেপ চ হালি শ হাতি! উৎ মলে দাঁন। 


শিমু কজেলন। হনথ|পাণ।াগ ১৪ 
১. বির নবেজ্ন।থ লাহা ১৫ 
» হবিশদৰ গাল ৫২. 
» উপেন্দ্রনাথ বঙ্গচাবী বাহাঁছুব ৫২ 


শীযুক্ত গ্রযুলন।থ ঠাকুর 


কুমার মন্মথনাথ শিত্র 
ডাক্তাঁব ষতীক্রনাথ খৈত্র 
রায় হবেন্দ্রনাঁথ চৌধুবী 
কুমাৰ দীনেন্দ্রনাথ মল্লিক 
চন্দ্রকুমাব সরকার 
ডান্তাব একেল্সনাথ ঘোষ 
হরেন্দ্রনাথ ব্নভ 


৫২, 
৫-২ 
গস 
৫২ 
রি 
৫১ 
৪ 


২ 


৬৬২ 


ন্ট 

». অমৃত? মনি ৯৯ 
॥ জ্ঞানবপ্জন বন্দোপাধ্যায় ১২ 
৭২০ 

দিখ-৬" 


বিচাক ভি শ্রস জন্মথন1থ খুখোপি পাব ২ 

শর বাঁএখব বসত ২ 
৮». ডীঙ্শব বামলদান মুখাপাধ্যায় ই, 
॥»  ডক্‌টব নলিনাক্স দত ট 
॥ কবিবাজ গামাদাঁস বাচম্পতি ২ 


৯ ৬ 
৬নৃতাল!ল মুখোপাধ্যায় ২.২ 
শ্রীযুক্ত প্রিষবগ্তন সেন হি 
,  নলিনীবপ্জন পণ্তিত' ২২ 
». বীরেন্্রনাথ দর্ত টা 
», হেমচন্ত্র নস্কব ১৯. 
,, কবপ্ৰাক্ষ বন্যো পাধ্যায় ১৯. 
৮ ব্রজেন্দ্রনাথ বশ্্যোপাধ্যায় ১৯ 


৮৬২ 


কাধ্যবিবরণ ৩৯ 


প্রফুল্প-জয়ন্তী উপলক্ষে দানি 


জেব--৯৭২ 
স্তর ভীযুক্ত রাজেন্দ্রনাধ যুখোপাধাধ ২৫২ শ্ীযুক্ব হরিদাস চট্টোপাধ্যায় ১ 
॥, গ্রচু্লনাগ ঠাকুব ৫২. ॥ বিনয়কুগাব সবকার ১২. 
”, হবিদাস বঙ্গ ৫১২. », গণপতি সবকাৰ বিদ্যা ১২. 

+, সতীশচন্দ্র ঘোঁষ ৪২. 
,।. প্রিযপপ্তন সেন ২ 

হর * হরিণগ্কন পাল ৪২ 
,। উক্তি যতীন্তরনাথ মৈহ ৪৭? জো।তিশ্তজ্জ ঘোন রঃ 
বায় ১১ উাগন্দুনাগ ব্রঙ্গচাবী বাঠাথুন ৪২ বাণ ই্ীযৃকষ থগেন্দ্রনাথ মিত্র বাহাছুর ১ 
১ ণগাঁকুলঢতী লাহ। *২ ৬হেমচন্দ্র ধাশপ্রপ্ত ঠ 

। শ্রাম চস্প ত বা 

হারার % প্রশস্ত প্রমথনাথ চৌধুবী টড 


১. বায় ণেশঢন্দ বা তভাঙগব ৪২ 





মহামহোণাপ্যায শ্রাসূ দুর্থাচবণ সাংখ্যতীর্থ ১২ 


৮) হীবেন্দ্নাগ দন্ত ২ 
রা যৃতীক্দরেনাথ বস্ ৭২ মাদুর ডর ন্টপেন্্রনাথ ঘোষল ১. 
বিচাবগতি শ্রনুক্ত দ্বাবকীশাথ মিত্র ৩২. ৮ জ্ঞাননঙ্গন বন্দ্যোপাধ্যাষ ঠ 
ৃক্তা কাদিনী বার ৩৯ ১৮ ডক্টর সতাচবণ লাহ নব 
রী না কিব্5, এ চি রঃ 
আক কিবণ্চন্্ দ টু । দীনেন্জনাথ মলিক 
, কথিবজ গিব্জা প্রন দেন ১৭ 
১১ ব্মাগ্রসাদ সুখোপাধ্যার ১২. 
॥. কুমার কুমার ৯২ 
,» ডাক্তার জুধীবকুমীব বন্থু ২২ ৮. হেমচন্্র ঘোর টি 
». মুণালকান্তি ঘোঁষ ২২». দ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায় চি 
"১, যতীন্দ্রমোহন সিহত বাহাছুৰ ২২ ১, অনঙগগমোহন সাহা ১২ 
1) লি গত হু -. 
টিনা ৯.» সুনীতিকুমাব চট্টোপাধ্যায় রা 
»। দেবাধব ঘোষ ২২ রি 
7 7 ১ 
+» অনল হোম রঃ বানাহার ্ 
,, ডক্টর নলিনাক্ষ দত্ত ১২. ললিতমোহন মুখোপাধ্যায় দ 
১ 
» ভাঃ বারিদধরণ মুখোপাঁধায় ১২ * সতীশচন্্র বঙ্গ ্ে 
।। ডাঃ একেন্সনাথ ঘোষ. ১২ ৮ চিন্তাহরণ চক্রবর্তী ১৯ 
॥. উমেপচন্দ্র ভট্টাচার্য ১৯. *। ডক্টর মুকুমাররঞন দাশ ১৭ 


৯৭৯ ২৪৭ 


৪০ বজীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
বিলিপ লান্ম 


১। সাধারণ তহবিলে দান 


আচার্ঘ্যদেব মিষ্টাক্প ভাঁগ্ারের স্বত্বাধিকাঁবী 
শ্রীযুক্ত হতীন্নাথ ঘোষ মন্তুমদার--১০ 
হর্প্রসা্গ বর্দাপন-সমিতি ৭৪4/৬ 


২। গৃহ-নিপ্মীণ তহবিলে 
্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত সাহিত্যবন্ধু--২০২ 


৩। পুস্তকাধার ক্রয় করিবার জন্া দান 
শ্রীযুক্ত নাগায়ণচন্্র মেত্র ৪৫. 
ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দোপাধায় ২৫৮৩ 


৪| পুস্তক এয কবিবাবৰ জন্য দাশ 


শবুক্ত ।গাথশচ্ দন্ত ২০২ 


৫। হরপ্রালাদ শাস্ত্রী-্মঠিব জগ্ত দান 
শ্রীযুক্ত অনাদনাথ নুখোপাধ্যার ৫২ 


৬। স্বর্ণকুমারী দেব। স্থতি-ভাগাবে দান 


ট্রযুক্ত জ্যোত্না ঘোষাল ১০০৯ 
». এচ ডি, বন ২৫২. 
» কিরণচন্্র দত্ত ৫২ 


করে হর জঙ্ রিযার্সন ১ পাউও দান করিয়াছেন | 


৭ রূমেশচন্দ্র মিত্রের চিত্রের জন্য দান 


বায় শ্রীযুক্ত রমাপ্রসাঁদ চৌধুরী বাহাদুর ২৯ 


৮) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুব মহাশযের মুস্তি 
সংক্রান্ত উতকীর্ন-লিপি প্রস্তুত জন্য দান 
শ্রীযুক্ত অমলচন্দ্র হোম ১৬৯ 


৯। হবগ্ুসাদ সংব দ্ধন-লেখমালা 
গ্রন্থ মুদ্রণার্থ দান 


উক্টব শ্রযুক্ত [বমলাচবণ লাহা ৩৭০২ 
প্মাচীর্ধ ». প্রকুলচন্ত্র রাম ১০০২ 
« অমল হোম ১৫২ 


১০। 25 সঠিকভাবে দান 


শন আশ্রতোর থয র্‌ 
”. ন]খাষণচণ্ম মৈত্র ১৪৪০ 
”. ত্রজেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ)ায় ॥০ 


নর 
২। 


ত। 


3৩৪০ বঙ্গাব্দের আনুমানিক আয়-ব্যয় বিবরণ 


বাক্স 


চাদ 
প্রবেশিক! 


পুস্তক ও গ্রশ্থাবলী বিক্রয় 


পত্রিক! বিক্রয় 


৫। বিজ্ঞাপনেব আয 
স্কাধী ও গচ্ছিত তহবিলেব সুদ ১৪৫৬৭ 
৭1] বাধিক সাহায্য 

৮। এককালীন দান 


ত। 


৯। 


চিত্রশালার জন্ত কবপোবে- 


শনের দান 


১৯ । স্মাতিরক্ষার আয় 
১১। বিবিধ আয় 
১২। হাওলাত আদা 
১৩। সংবদ্ধনার আয় 
১৪। পদক ও পুরস্কাব 


১৫ 


বজীয়-সাহিতা-সন্মিলন 


গত বর্ষের উদ্ধৃত 


জীযতীন্্রনাথ বন 
সম্পাদক । 


৫০০০২ 
১০০৯ 
৫০০৯ 
২৭৫৭ 


১৫০২ 


১৭৩০২ 


৭৫০২ 


৩ 
৩৬৩০৯ 


১০০৯২ 





স্যন্স 

১। গ্রস্থাবলী মুদ্রণ ৩২৪৯, 

২। পত্রিকা ১০৯৩২ 
৩। পুস্তকালয় ১৯৫৯ 
৪ | বিবিধ মুদ্রণ ৭৫২. 
৫। ডাকমাশুল ৫০৯২. 

৬। চিত্রশাল1 ও পুথিশাল৷ ৩০০০২ 

৭। আলো ও পাখা ৩৪০-২ 

৮। ঘর ভাডা ২৪২ 

৯। মন্দির মেবামত ১০০৭ 

১০। দপ্তব সরঞ্জামী ৫৯৭ 
১১ । আসবাব ২৫২ 
১২। গাড়ী ভাডা ৬০২ 
১৩। বলীক়-নাহিত্য-সম্মিলন ১০৯২ 
১৯৪) পর্দক ও পুবস্কার ৫০ 
১৫। বেতন ২১৫০২ 
১৬1 চা আদ্দাযের কমিশন ৩৫০২ 
১৭। ছুঃস্থ-সাহিত্যিক-ভাগ্ডাব ৩৬৫২ 
১৮। বিবিধ ১০৪২ 
১৯। পবিষংপ্রতিষ্ঠাউৎসব ৫০২ 
২*। গচ্ছিত তহবিলের দেনা শোধ ৩৫০২ 
২১। স্থৃতিরক্ষা ১০৬২ 
জম 

শপ্রস্্লচন্্র রায় 
সভাপতি । 


১৪-৪-৪৬ ! 


ল্লা্মম্োহন ন্রান্সেন্র প্রন্থান্'লী 
22 নঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষত্-সংস্করণ 
গ্রধান মম্পাদক-_রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় 


সহযোগী-সম্পাদক বঙগীয়-সাহিত্য-পরিষৎ-ম্দির 
ব্জেনদনাথ রন্দ্যোগাধায় ২৪৩১ অপার সাকুলাব বোড 
নীচ টো কলিকাতা 
অমা হোম 
মবিনয় নিবেদন)_ 


আপনি জন্তবতঃ অবগত আছেন যে, মহাত্মা বাজা বামমোহন রায়ের 
মৃত্যুব শতবাধিকী উপলক্ষে, বঙ্গীয়-দাহিতা-পবিষং তাহাব যাবতীয় গ্রস্থাবলীর একটা 
মরধান্সসুন্দৰ সংস্করণ প্রকাশ করিবাব কার্যে হস্তক্ষেপ করিয়াছেন। এই সংস্করণের 
বিজ্রপ্তি ও অনুষ্ঠান-পত্র আপনাব নিকট প্রেরিত হইতেছে। ইহাতে আপনি এই 
গরস্থাবলী সম্বন্ধে সমুদয় বিবরণ জানিতে পারিবেন। পরিষং আশা কবেন যে, 
মাপনি এই গ্রস্থাবলীব গ্রাহকশ্রেতৃক্ত হইয়া ইহার প্রকাশ-কার্য্যে আনুকৃল্য 
করিবেন। আপনার সাহায্যের উপবেই এই বিরাট কার্য্ের সফলতা নির্ভব 
করিতেছে। 

আপনার অবগতির জন্য লিখিতেছি, গ্রস্থাবঙ্গীর সম্পাদনকার্ধয আরম্ত 
হইয়াছে; প্রথম ভাগ মুদ্রিত হইতেছে এবং শজই প্রকাশিত হইবে। ইতি, 
২০শে পৌষ, ১৩৪০। 


বশংবদ 
দ্্রীযাজশেখর বনু 
জম্পাদক, ব্জীয়-সাহিত্যপরিষৎ 


বিজ্ঞপ্তি ও অনুষ্ঠান-পঞ্র 


রামমোহন বায়ের গ্রন্থাবলী 


[ পাঙ্গালা, সংস্কৃত, হিন্দী, ধাসী, উদ্দ ও ইংরেজী ] 





বঙ্গীব-সাহিত্য-পরিবৎ-সংক্করণ 
প্রধান সম্পাদক-_রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় 
হুতিলক্ষাত্ডা 


২৯০৪০ 


পরিচয় 


বাজা বামমোহন বায় ভাবতেব নবধুগপ্রবর্তক | তীহাব গ্রন্থববলী 
জাতিব মূল্য সম্পদ । বাজাব ম্বৃত্তাব শতবাধিকী উপলক্ষো তাহা স্দ্বতিব 
প্রতি শরন্ধ। নিবেদনেক উদ্দেশ্যে, বঙ্গায়-সাহিত্য-পবিষৎ তাহাব সমগ্র 
বচশাবলীব একটি বিশেধ সংস্কবণ প্রকাশ কবিবাব সম্কল্প কবিযাছেন। 
এই সংক্গবণেব প্রধান সম্পাদক হইবেন আমাব শ্রদ্ধেযষ বন্ধু, প্রবাসী” ও 
“মণ বিভিউ” পত্রিকাব সম্পাদক, শ্রীযুক্ত বামানন্দ চট্োপাধ্যার-মহাশয | 
তাহাব উপদেশে, সাহিত্য-পবিষদেব তিন জন সাস্য, শ্রীযুক্ত ব্রজেন্রনাথ 
বন্দোপাধা।ব, শ্রীযুক্ত নীবদচন্দ্র চৌধুকী ও শ্রীযুক্ত অমলচন্দ্র হোম কর্তক 
গন্থগুলি সদ্লিত ও অন্পাদিত হইবে । সম্পাদনবাষ্যে তীাহাব| স্পট, 
দেবিষখে তাহাদেব কৃতিত্ব স্রবিদিত। বামানন্মবাবুৰক পবিচালনায ও 
তাহাদের চেষ্টাফ যে বামমোহন বাষেব যাবতীয় গ্রস্থেব একটি নিভুলি ও 
সর্বাঙ্গস্থন্দব সংস্কবণ প্রক!শিত হইবে তাহ।তে সন্দেভ নাই । 

প্রায় ত্রিশ বসব ক।ল বামমোহন বাষেব গ্রস্থববলীব কোন সংস্কবণ বা 
পুনঘু্রণ হয় নাই । ফলে তাহাব পুস্তকাদি অত্যন্ত ছুষ্পাপা এবং তাহাদেৰ 
পঠন্পাঠন স্থগিত । এই অভাব মোচনেব অভিপ্রাষেই, বহু প্রযাসে ও 
অর্থব্ঘে, বামমোহমেব প্রত্যেক গ্রন্থের প্রথম সংস্কবণ দেশ-বিদেশ হইতে 

সংগ্রহ কবিধ।,খগাকাবে এই গ্রস্থসংগ্রহ গ্রকাশেব আযোজন হইতেছে । 
বঙ্গ্ম-নাহিত্য-পবিষৎ এই আযোজনেব সাথকতা উপলব্ধি কবিয়া এই 
কায্যে অগ্রসব হইঘ়াছেন। কিন্তু সর্বসাধাবণ্ব, বিশেষভাবে পবিষদেব 
সদশ্তগণেব, সাহাযা ও সহা্ষভূতির উপব ইহাব সাফল্য নির্ভব কবিতেছে। 
আমি আশা কবি, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষৎ কতক প্রকাশিত বামমোহন 
বায়েব গ্রন্থাবলীব এই সংস্কবণটি সাদবে গৃহীত ও পঠিত হইবে । প্রত্যেক 

শিক্ষিত ব।ঙ্গালীব গৃহে ইহা বিবাজ করুক। ইতি ৪ঠ| পৌষ, ১৩৪০ ॥ 

উ্ীও্রম্ছুল৮ভুদ্র আ্রাজ্ 
সভাপতি, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষৎ 


অন্ষ্ঠান-পত্র 

১৮৩৩ হ্রীষ্টান্দে, ব্রিষ্টল নগবে, বামমোহন বায়েব দেহত্াগেব পব এক শত 
বৎসব উত্তীর্ণ ভঈল। আন্ত দেশে বিদেশে তীহাব প্বলোকগমনেব শতবাধ়িক 
উতর হইতেছে । এই শত বসবে বামমোভন ভাবতেব বর্তমান যুগে অবিসঙ্কাদী 
নেতাকে সর্বাত্র স্বীরত। ধন্ম ও দর্শন তরেব প্রচাবে, সমাজনীতিব বিচাবে, 
বাজনীতিব চর্চায়--সকল দিকেই তিনি ত্াভাব বন্ৃমুখী ও অসাধাবণ প্রতিভার 
পবিচয় দিয়াছেন এবং এ সমুদ্য বিষম্বেই তিনি নভ গ্রন্থ বচনা কৰিয়াছেন । তাতাব 
এই সমস্ত বচন! শুধু বাঙ্গালা মতে, সমগ্ন ভাবতেন বিশেষ সম্পদ। অথচ 
শবিন্াপেব বিষয়, উা্গাব সমন্স গরন্ঠ ইদানীং অতিশয় ছস্পাপ্য হইয়া প়িয়াছে, 
তাভান কোন কোন পুস্তক ল্প্তপ্রায় এমন কি তাহার কষেকটি রচনা এখনও 
প্রচলিত গ্রপ্ঠাবলীতে স্থান পায় নাই । 

বাঙ্গালা, সস্ত্বত, হিন্দী, দাসী, উদ্দ, ও ইংবেজী, এই কয়টি ভামাতেই বামমোহন 
তাভাব পুস্তক-পুস্তিকাদি লিখ্য। গিয়াছেন। কিন্ত বাঙ্গাল! দেশে আবভাওয়ার 
দোষে ও সাধারণতঃ বহ ও কাগজপন্জ যেকপ অনতেলায় এখানে বক্ষিত হয়, 
হাহা৭ ফলে সেগুলি বামমোহনের মৃত্যুর পৎসব-দখেকেব মধ্যেই দুম্থাপা হইয়া 
গডে। এই অবস্থা দোথয়া, বামমৌহনের বচনাথলী যাহাতে গুপ্ত তইয়। না যায় 
এই উদ্দেশ্টো তাঙ্গার শিষা ও নন্ধুগণ তখনই তাহার পুণমু'দিণে জন্য উদ্যোগী ভন। 
১৮৩৯ খৃষ্টাব্দে াচাব অশ্গাতম প্রধান শিযা-_ভেলিনীপাড়াৰ অন্নদা প্রসাদ 
বন্দোপাধ্য।য়-মভাশয়- নিজবায়ে উাঁভাব সমস্ত বাঙ্গালা গ্রন্থ একত্র প্রকাশ কবেন। 
ইভাব কয়েক বসব পবে, ১৮৪৪ খ্রীষ্টাব্দে, রামগোপাল ঘোষ-মহাশয় রামমৌহ্নের 
স্মৃতিরক্ষাকল্পে সংগৃহীত অর্থে তাহাব গ্রগ্থাবলী প্রকাশেৰ প্রস্তাব করেন। 
কিন্তু সে-প্রস্তাবৰ কাধ্যে পরিণত ৬য় নাই । ইভাঁব পব, দেবেন্ত্রনাথ-প্রতিষ্ঠিত 
তত্ববোধিনশী সভাঁব উদ্যোগে, ১৮৪৭-৪৫ খ্রীষ্টাব্দে, বামমোহনের কতকগুলি পুস্তক 
পুনমূত্রিত হয়। 

তাহার পর বহুকাল আর বামমোহনের রচনাদি স্বতশ্থাকীবে বা সমগ্রভাবে 
প্রকাশিত হয় নাই। তাহার বাঙ্গালা ও সংস্কত এবং ইংরেজী গ্রপ্তগুলি সব্ব প্রথম 
একত্র সংগৃহীত হইয়! ছুইটি স্বতন্ত্র সংস্করণে প্রকাশিত হইল উনবিংশ শতাব্দীর 


তে 


অনুষ্ঠান-পত্র 

শেষভাগে । ইহাদের প্রথমটি রাজনারায়ণ বসত ও আনন্দচন্্র বেদাস্তবাসীশ 
মহাশয় সম্পাদন করেন । ১৮৭৩ খ্রীষ্টাব্দে আরৰ্ধ ভইয়া এই সংস্করণটির প্রকাশ- 
কারা শেষ হয় আট বৎসর পরে--১৮৮০ খ্রীষ্টাব্দে । ইহাতে বামমোহনের যৃতগুলি 
বাঙ্গালা ও সংস্কত গ্রন্থ জে-সময়ে পাওয়া গিয়াছিল তাহার সবগুলিই আছে। 
ইংরেজী গ্রন্থগুলি সম্পাদন করেন যোগেন্দ্রন্্ ঘোষ-মভাঁশয় । ১৮৮৫ শ্রীষ্টাব্দে এই 
সংস্করণের প্রথম খণ্ড ও ছুই বৎসর পবে--১৮৮৭ খ্রীষ্টাব্দে দ্বিতীফ খণ্ড প্রকাশিত 
হয়। চৌন্দ বংসর পরে, ১৯০১ খ্রীষ্টাব্দে, কলিকাতা! হইতে শ্রীকান্ত বায় এই 
সংস্কবণটি তিন খণ্ডে পুনমুদ্রণ কবেন, এবং ১৯০৫-৬ খ্রীষ্টাব্দে এলাহাবাদের পাঁণিনি 
কাধ্যালয় হইতে বামমোহনের সমগ্র গ্রন্থাবলী দুই খণ্ডে-ইংবেজী এক খণ্ড এবং 
বাঙ্গালা ও সংস্কৃত এক খণ্ড প্রকাশিত তয়। এইটিও রাঁজনারায়ণ বন্ত ও 
আনন্দচন্দ্র ০বগ।গ্তথাগীশ এবং যোগেন্দ্রন্দ্র ঘোষ মভীশয়গণ্বে সংস্কবণ ছুইটিন 
পুনমু্রণ মাত্র । কিন্তু এহ গ্রস্থাবলী দুইটিও এখন নিতান্ত ছম্্রাপা । 

তাহাব পৰ আবার ত্রিশ বংসব হইতে চলিল। এই দীর্ঘকালেৰ মধ্যে 
বামমোহনের ছুই চাবিখানি বাঙ্গাল! পু্তিকাবৰ পুনমুদ্রণ ভিন্ন তীচ্গার গ্রস্থাবলীব 
নৃতন সংস্কবণ প্রকাশ করিবার কোন চেষ্টাই ভয় নাই। ১৯২৮ স্রীষ্টাব্দে, ত্রা্গ- 
সমাজের শতবাঁধিক উ২সন উপলক্ষে, বামমোহনের স্মগ্র গ্রন্থাবলী প্রকাশের উদ্যোগ 
হয়, কিন্তু এ-পধ্যন্ত উহাব ছুহটি ক্ষুদ্রাকাব খগুনাত্র প্রকাশিত হইয়াছে । এই ছুই 
খণ্ডই পাণিনি কার্ধ।ালর হইতে প্রকাশিত পুনমু্রিত গ্রস্থাবলীব পুনমু্রণমাত্র ॥ 
বামমোহনের উপরোক্ত সংস্কবণ কয়টি বা তাহান্দের পুনরুদ্রণগুলির কোনটিই কিন্ত 
সব্বাংশে সম্পূর্ণ নহে । ভ্রমপ্রমাদপূর্ণ পাঠ ব্যতীত এগুলিতে অন্ঠান্স নান! ক্রটি- 
আছে। কোন কোন স্থলে কয়েকখানি পুস্তকেব অংশবিশেষ বঞ্জিত হইয়াছে, 
আবার কোন কোনটিতে রামমোহনের বচনাব বিকৃতি ঘটিয়াছে। ইহা ছাড়া, 
পূর্ব্বেই উল্লিখিত হইয়াছে যে, বামমোহনের কয়েকটি রচনা এ-পর্যম্ত ত্রাহার 
্রস্থাবলীভূত্ত হয় নাই। 

বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ কর্তৃক রামমোহনের বাঙ্গালা, সংস্কৃত, হিন্দী, ফার্সী, ইংরেজী, 
উদ্দ, প্রস্তুতি যাবতীয় গ্রন্থের যে-সংস্করণ প্রকাশিত হইবে তাহাতে আজ পর্য্যস্ত 
প্রকাশিত তাহার সমুদয় রচনা এবং তাহার গ্রন্থাবলীর প্রচলিত সংস্করণতুক্ত নহে 
এমন একাধিক পুস্তক-পুত্তিকা থাকিবে । এই সংস্করণের পাঠ সর্ব প্রথম সংস্করণ হইতে 


৪ 


অনুষ্ঠান-পত্র 
গৃহীত হইবে . এবং রামমোহনের জীবদ্দশায় প্রকাশিত অন্যান্প সংস্করণের সহিত 
মিলাইয়! পাঠাস্তর দেওয়া হইবে । বামমোহনের গ্রস্থের বিশুদ্ধ পাঁঠোদ্ধারের চেষ্টা 
এই প্রথম | পরিষৎ-সংস্করণে প্রকাশিত প্রত্যেকটি গ্রন্থের বিশদ. এতিহীসিক 
ভূমিকা, সুচী, নির্খণ্ট, টীক। প্রভৃতি থাকিবে । তছুপবি, বামমোহনেব বিচারবিতর্ক- 
সম্পকিত পুস্তকগুলির পবিশিষ্টরূপে তীশীব প্রতিপক্ষের উত্তব-গুত্াত্তবও মুদ্রিত 
হইবে । এই বিষয়ে এ-চেষ্টাও এই প্রথম । বলা প্রয়োজন, এহ গ্রন্থাবলশতে 
বামমোভনের বচনার কোন তত্বব্যাখ্যা বা সমালোচনা থাকিবে না কেন-না সে-কাক্ 
বর্তমান সংস্কবণেব সম্পাদকগণের উদ্দেশ্থাবহিভূতি | 
বর্তমান সংস্করণে মুদ্রণপারিপ'ট্য ও অঙ্গসৌষ্ব যাহাতে যথোপিযোগী হয় 
তাহাব প্রতি বিশেষ লক্ষা বাথা হইবে। তাহা ছাঁডা এই সংক্কবণে প্রথম 
সংস্কবণশুলিৰব আখ্যাপত্রেব * ও এক একখানি পৃষ্ঠার অনিকল প্রতিলিপি এবং 
অন্যান্ত চিত্র ইতাদি থাকিবে । এই বিচ্ঞপ্তিব সহিত যে প্রতিশিপি দেওয়া হইল 
তাহা হইতেই পুস্তকের আকাব, কাগজ ও ছাপা কিরূপ হইবে তাহার কতকটা ধাবণ। 
কথ্তে পাধা যাইবে । 
এই সংস্করণ খণ্ডে খণ্ডে প্রকাশিত হইবে, কিন্ত প্রতোক খচ্ডে একটি বা একাধিক 

সম্পূর্ণ পুস্তক থাকিবে । বামমো/হনেৰ পুস্তরকাবলী বনু স্থানে, এমন কি ইংলও ও অনা 
নানা দেশে, ছডাইয়। থাকায় সেঞ্লিকে সংগ্রহ কবা প্রচুর সময়, শ্রম ও বার়সাধা 
খাপার। এই জগ্য বর্তমান সংস্করণ সনাপ্ত কবিতে কিছু সময় লাগিবে। 
আশা কবা বঘাইতেছে, তিন বত্সবে এই কাধ্য সমাধ! কবা যাইবে । কিন্ত 
অবস্থান্থকুল্য আবও অল্প সময়ের মধ্যেও উহা! সম্পূর্ণ হইয়া যাইতে পারে। ইতি, 
কলিকাতা, ২র1 পৌষ, ১৩৪* ॥ 

শ্রীবামানন্দ চট্টোপাধ্যায় 

প্রধান সম্পাদক 

শ্রীব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 

শ্রীনীবদচন্দ্র চৌধুবী 

অমল হোম 


সহযোগী সম্পাদক 
| * পরপৃষ্ঠায় ১৮৩৭ শকাব্দে, ১৮১৫ খ্রীষ্টাব্দে, প্রকাশিত বাঙ্গালা ভাষায় “বেদাস্ত- 
গ্রন্থ পুস্তকের ইংরেজী আখ্যাপত্রেব প্রতিলিপি দেওয়া হইল |] 


৫ 


হার উপকার সহজে ভুলিতে পাবে না __ 


পা ছি 
27704772744 1,471 014 


ডা 7] 70) 4 যে শুঃ 
10901771701 


17 12 229 ওঃ 
পা 00570 05017005881610 ৭0) চ৮% হম) ৮023 
ওঠ 
777.4 07414104170 পা 20700 
51/581912রতে ন2 তোতা 


ভর 


0076 58102176300, 


8৯ 
[782 হও 15 তাত 08৭ হা 0 050, 
৩০ ছা চিত ১৫৭ 
৮৫222 2 চা 409 
ৰা 
ও8% পা 22টি ৬ 5 চক 20 ছি 


সপা্মহা৬স্প, 


৫ রড, ০5224, 
2505 2ম 5 কিহাতও ৬৭৮ ০৮, 
সিট 
ডিও 


0 চ্কাম্ড-গাল্হ 
ভুমিকা 


॥ ও ততসৎ ॥ 


বেদেব পুনঃ পুনঃ প্রতিজ্ঞাব দ্বাবা এবং বেদাস্ত শাস্ত্রে 
বিবরণেব দ্বাবা এই প্রতিপন্ন হইয়াছে জে সকল বেদেব 
প্রতিপাগ্ধ সব্রুপ পবক্রক্ম হইয়াছেন। যদি সংস্কৃত শব্দের 
ব্যুৎপত্তিবলেব ছ্বাবা ব্রন্ম পবমাত্ী সর্বজ্ঞ ভূম। 
ইত্যাদি ব্রন্মবাচক প্রসিদ্ধ শব্দ হইতে কোন কোন দেবতা 
কিনা মনুষ্যকে প্রতিপন্ন কব তবে সংস্কৃত শব্দে জে সকল 
শাস্ত্র কিন্বা কাব্য বণিত হইযাঁছে তাহাব অর্থেব স্থ্র্য 
কোন মতে থাকেনা জেহেতু ব্যুৎপত্তিবলেতে কৃ শব্দ 
আব বাম শব্ধ পশুপতি শব্দ এবং কালী ছূর্গাদি শব্দ 
হইতে অন্য ২ বন্ত প্রতিপাছ্য হইয়া কোন শাস্ত্রে কি প্রকার 
তাৎপর্য তাহাব নিশ্চয় হইতে পাবেনা । ইহার কাবণ এই 
জে সংস্কতে নিয়ম কবিয়াছেন জে শব্দ সকল প্রায়স ধাতু 
হইতে বিশেষ ২ প্রত্যয়ের দ্বারা নিম্পন্ন হয় সেই ধাতু 
অনেকার্থ এবং প্রত্যয়ে! নান! প্রকাব অর্থে হয়। অতএব প্রতি 
শব্দের নান! প্রকার ব্যুৎপত্তিবলেতে অনেক প্রকাঁব অর্থ 
হইতে পারে। অধিকন্ত কিঞ্চিং মনোনিবেশ কবিলে সকলে 
অনায়াসে নিশ্চয় করিবেন জে যদি রূপগ্ুণবিশিষ্ট কোন 


গে ঞ 


ভা 


৪ 


পর 


ই 
রর 


সত আস ন্যদঘদচয় লত্েঠ লাবানশ পাকে আহরপয় ফারবে থবং বাংল! সাহিত্যের ভবিষ্যৎ এঁতিহাপিক 


স্বাহার উপকার সহজে ভুলিতে পারিবে না । 


॥ ও বর্ষণে নম? ॥ 
॥ও তহসহ ॥ 


অথাতো। ব্রহ্ষমজিজ্ঞীসা ॥ ১ ॥ 


চিত্রশুদ্ধি হইলে পব ব্রহ্গজ্ঞানেব অধিকাৰ হয় এই হেতু 
তখন ত্রন্ধ বিচাবেব ইচ্ছা জন্মে ॥ ১ ॥ 

ব্রহ্ম লক্ষা এবং বুদ্ধির গ্রাহা না হযেন তবে কিরূপে ব্রঙ্মগ তত্বেব 
বিচাঁব হইতে পাবে এউ সন্দেহ পবস্থত্রে দূব কবিতেছেন 


জল্মাদ্যস্ যত ॥ ২ ॥ 
এই বিশ্বেব জন্ম স্থিতিন।শ জাা হইতে ভষ তিনি ব্রঙ্গ । অর্থাৎ 
বিশ্বেব জন্স্থিতি ভঙ্গেব দ্বাব| ব্রহ্ধকে নিশ্ঘ কবি। জে হেতু 
কাধা থাকিলে কাবণ থাকে । কাযা না থাকিলে কাবণ থাকে না। 
ব্রন্মেব এই তটস্থ পক্ষণ হয তাহার কাবণ এই জগতেব দ্বাবা ক্রহ্মকে 
নিণ্য ইহাতে কবেণ। ব্রন্গব স্বরূপ লক্ষণ বেদে কহেন জে সতা 
সর্বজ্ঞ এবং মিথ্যা জগৎ জাহাব সতাতা দ্বাবা সত্যেব স্যাষ দৃষ্ট 
হইতেছে 1 জেম্ন মিথা। সর্প সত্যবজ্জবরকে আশ্রফ কবিয়া সার্পব 
হ্যায় দেখায় । ২॥ 
শতি এবং শ্বৃতিব প্রমাণের দ্বাবা বেদেব নিত)ত। দেখি অতএব 
ব্রহ্ম বেদেব কাবণ নাহযেন। এ সন্দেহ পবস্থত্রে দূব কবিতেছেন_- 
শান্রযোনত্াং ॥ ৩ ॥ 
শাস্ত্র অর্থাৎ বেদ তাহাব কাবণ ব্রহ্ম অতএব স্ুতবাং জগৎকাবণ 
্রদ্ধ হয়েন। অথবা শাস্ত্র বেদ সেই বেদে ত্রদ্ষেব প্রমাণ পাওয়। 
জাইতেছে জেহেতু বেদেব দ্বার! ব্রন্মের জগৎকতৃত্ধ নিশ্চিত হয় ॥৩॥ 


| বাঙ্গাল! খ্রন্থাবলী ষে আকারে, টাইপে ও কাগজে ছাপা হইবে, ভাহার 
একটি পৃষ্ঠার নযুনা দেওয়া ভইজ ] 


৪.০৩২-০৩৭ক 


১121৯ 
8157 ৯1৮০$14 ৯০ 19৪8২ 
1425 
ইহাই ৯ ৪)/৬০৫-৯৯৪]০০ই]14-81৬৮ 
20১18 


[ ৮15-4৮১৩, ১৯] 
|95%১১০ ৯১০1০৫৯1585 
৮ |. ৮81৮ ৮৪1৪2১1৮ 





তারিখ ও ্ ০,০১৯ । 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ-সম্পাদক মহাশয় সমীপে-__ 
আমি পবিষৎ করুক প্রকাশিত বামমোহন বাষেব গ্রস্থাবলীব গ্রাহক হইতে ইচ্ছা 
করি। অনুগ্রহ কবিয়া আমাকে নিষ্নচিহনিত গ্রাহক শ্রেণীভুক্ত কবিনে আনন্দিত হইব-_ 
১। প্রতিষ্ঠাতা গ্রাহক-_- ২৩০২ টাকা 
২। অগ্রিম গ্রাহক-_ 
ক ২২২ টাকা | খ ১৫ টাকা | গ' ১২২ টাকা 
৩। বাধিক গ্রাহক-__ 
ক ৯২ টাকা। | খ. ৬২ টীকা | গ'..৫২ টাকা 
[ অনুষ্ঠান-পত্রেব ৭ পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য ] 
আমি * গ্রাহক টাদা বাবদ টাকা পাঠাইলাম। 


স্পা শশী 





| 1৮281 15014 ৮ 19৫৫ 
(২৮115 084) চিনি ৪৮০৪৪ ইত 
£152-) 8) 1১25 218৬ 


লাশ 


রশ 


গ্রাহক হইবার নিয়মাবলী 


সমগ্র গ্রন্থাবলীব মুদ্রণ ও প্রকাশকাধে। অন্থুশাশ তিন বসব লাগিবে। এই 
তিন বসব, পন পরব, এক ভাগ (1১111 বাঙ্গালা ও এক ভাগহ উংবেজী এই ঢই ভাগ 
পুপ্ক প্রকাশিভ হইবে । এইবণ কয়েকটি ভাগ একত্রিত হইয়া একটি খণ্ডে 
(৮1171702) দাডাইপে | কোন খগ্ুহ অশান ৫০০ পৃষ্ঠা হইবে না। 
গ্রন্থাবলী শেষ হইতে অন্ততঃ এইবাপ ছয খঞ্রেণ কম লাগিবে না। নি 
পুন্তক ম্রত হইবে । প্রতভোক ভাঠগব পৃথক মূল। নি্ধাপিত তইনে হেলে ধাপ সমগ্র 
গ্ন্থাবলীর গ্রাহক ভইবেন ভাবা নিশ্লিগিত শুনিধাগুলি পাইবেন । 

৯ ঞন্ভিষ্টাভ্ভ 1 ভন [769 উ10101-717260001/17২5] 

মহাব। এই গ্রগ্থাপল্শীব প্রক্কাশান্্কলে একটি নিদিষ্ট গপিমাণ অর্থসাহ্াণা কনিবেন 
তীঙ্তাব। “প্রতি্াতা-গ্রাহক" নামে অভ্ভিত হইবেন । এককালে অশ্্রিম ৩০ টাক। 
দিলেই প্রতিষ্ঠাত।-গাহকশ্রেণীভূক্ক হওবা যাইবে । এহবপ গ্রাহক দুই শত জনৈর 
অধিকসংখ্যক কর| হইপে না। ইঞ্চাদেক গ্রন্থাবপী বিশেষভাবে বাপাইয়া ছিবাখ প্যপস্থ] 
কবা হইবে, এবং প্রতোক গ্রগ্থাবলীর সঙ্গে দাতাৰ নামান্িত প্রাপ্তিস্বীকানপত্ 
সংযুক্ত থাকিবে । প্রতিঞ্জাতা-গাহকগণেব নাশ গশশ্ষে একটি তাশিকাতেও 
বিশিষ্টভাবে উল্লিখিত ভইবে। 

২? ভসভিিঙ্ষম ভাল | 10 -1171065110৯ ৮ মা ৯] 

(ক সমগ্র গ্র্াবলীব জঙ্গী এককাশে আত্তিম ২২২ ঢিঠে হহ০ 

(খ) খ্বাহাৰ কেবলমাত্র ইংরেজী গ্রন্থাবলী -ইদে পর এক- 
কানে অশ্ক্রিম ১৫২ টাকা পিতে হইবে। 

(গ) যাাণ। কেবলমাত্র বাজ[ল। ইত্যাদি গ্রস্থাবলী লইবেন 
তাহাদিগকে এপ কালে অগ্রিম ১২২ টাকা দিতে হইবে । 

২৬০1 ন্বাহ্নিল্ ্রাহুহ্ক [উস চা 1177৯ ] 
(₹) সমগ্র পরন্থাবলীর দ্ধ তিন পতন প্রত ৭ষে এককাপে আশ্রিম ৯২ 
টাকা | 

(খ) কেবলমাত্র ইংরেজী গ্রন্থাবলীর চগ। তিন বসব প্রতি বধে 
এককালে অশ্্রিম ৬. টাকা। 

(গ) কেবলমাত্র বাঙ্গাল! ইত্যাদি গ্রন্থাবলীর গ্ তিন বংসব প্রতি 
বর্ষে এককালে অগ্রিম ৫২ টাকা। 


প্রতি বষে ইংবেজী গ্রশ্থ পলীর অণ্যন ০০০ পু ও বাঙ্গালা গ্রন্থ বলীব ৪০০ পৃষ্ঠা 
প্রকাশ কবিবাব ব্যবস্থা হইতেছে । 


৭ 


গ্রাহক হইবার নিয়মাঘলী 


প্রত্যেক খণ্ড গ্রন্থ প্রকাশ হইবা মাত্র শ্রাহকগণের নিকট ডাকযোগে প্রেরিত হইবে, 


ডাকমাশুল যাহা লাগিবে তাহ! ভিঃ, পিঃ পিঃ করিয়। আদা করা হইবে। 


তত্বে 


কলিকাতায় অথবা শহরতলীতে ধাহাবা বাস করেন, তীহার! ইচ্ছা কৰিলে বঙ্গীয়- 


সাহিত্য-পরিষৎ কার্যালয় হইতে গ্রন্থ লইবাঁব ব্যবস্থা করিতে পারেন । 


টাকাকড়ি, চেক্‌, ইত্যাদি বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষ্ৎ কাধ্যালয়ে, সম্পাদকের নামে 


পাঠাইতে হইবে । 


০৯৩ 
শা 52 ৩7 


রামমোহন রায়ের বাঙ্গাল। ও সংস্কৃত গ্রন্থের তালিকা 








শক শকান্দ 
১। বেদান্তগ্রস্থ ০ ৩৭ ১৭৩৭ ১৬ পাদ্‌রি ও শিল্প সংবাদ ১৭৪৩ 
২। ধেদাস্থসার *ত০০১৭১৮১৭। চারি প্রশ্নের উত্তর ১৮৮১৮ ১158 
৩। তণবব।গ উপনিষৎ [কেনোপনিষৎ] ৮ 1 ১৮। পথাপ্রদান ১৭৪৫ 
৪ | ঈশোপনিষৎ ৪ ১ *:1১৯। প্রাথন।পত্র পা রঃ 
৫ | কঠোপনিষৎ ১১৩ ১২৩৯ [ ২*। ব্রহ্মনি গৃহান্ত্বের লক্ষ । *০০:১৭৪৮ 
৬। এগুকোপনিষৎ ০০০ :০০51২১  কাঘস্থের সহিত মগ্ুপান-বিষঘব 
৭। মওুঁক্যোপনিঘৎ *** ূ বিচার ৬৪২ 2562 ্ 
৮ ভট্টাচার্যের সহিত বিচান্না ৮ ৮ ূ ২২। বক্তা ১৭৪৯ 
৯। নহমক্শবিষধে প্রবস্তীক ও [২৩। গাধত্র্াা পকমোপানন। বিধান ৪ 
নিবর্তকের সংবাদ (প্রথন) ২ ১৭৩০ | ২৪। ব্রন্মনঙ্গীত নত ১৭৫৯ 
১*। গাযত্রীর অর্থ ০১৯5 ৮২৫ বুঙ্দোপাদন! ০৮০ ০০১ ্ 
১১ । 'গাস্বামীর সহিত বিচার *** ৮. [২৬ সহসবণ বিষ্য (ভুহীষ পুল্তক) ১৭৫১ 
১২। মহম্রণ বিষয়ে প্রত্বর্তক ও ২৭। অনুষ্ঠান ই. ০88 রঃ 
নিবর্থকের সংবাদ (দ্বিতীহ) ১৮. ১৭৪১ ; ২৮| গৌড়ীয় বাকরণ ১৭৫৫ 


১৩। হুত্রক্ঈণা শাস্ত্রী সহিত বিচার ১৭৪২ ; ২৯। কুলার্ণব তস্ত্, পঞ্চম খণ্ড, 

কবিতাকারের সহিত বিচার *** প্রথম উল্লাদ ৯৯১ ০০ 

১৫। ব্রাঙ্মণসেবধি--১, ২ ৩ অথব। ৩*। ক্ষুদ্র পত্রী ১০০ 
ত্রাঙ্মণ ও মিসনরি সংবাদ ০৯. ১৭৪৩ 7 ৩৯1 স্গাক্ানতআবিবেক  *** রর 


১৪ 


উপরিপ্লিখিত পুস্তকগুলি ব্যতীত রামমোহনেব শ্রন্থাবলীর প্রচলিত সংস্করণভূক্ত নহে 


এমন কয়েকখানি পুস্তকও এই সংস্করণে মুদ্রিত হইবে। 
চা 


ঘা ৫0011202010 ৮ 2িজজযাযচাঘ 2390 


£& 175 টে 
হা 0য় ১০৬ ৬/01২9 টি লা 2],০17 
17৩017-171)121) 718 155151711৬5 257)13 19195 


1816--7 4৯ 451001916000106 02 006 ৬০৫ ৮০৮, 6৮০ 2 গঞাগাচঠাগো। 08076 
0602. [717201911710, 565 3 20051510017 000 [১1010050151700, 616 

41817--4 4৯ 10666170001 [171050 201009177, 960 5 4 5600010 7)5001700 
৪1০ 

1818__0 4৯ 00106101800 1১০1৮৮6৫7 04501506716 (যা 0000. 27 0000100076171 
06 0186 [5600৮ 0 উছ্াএটতি ৬100৬ন ৭11৮6 ৮10 

41819--7 70707511050 07 1055 ১] 008171৭0070 61608 কান] চ 
110) 01116 70001) 01071510710, 00০ 

1820 0 4৮] 4৯001০2% [ঢো ছে চমাদেএহচ 01 01 [সে(000 010 20 
৯ 50001)0 0017067০1008 1১0৮৮661110 4৯601066100 000 ৮0 6091 
0610 06 11012850006 0 [30হা)])5 ৯৮৮ 1610৮৮৯ চচভ হত 20) 
10 60৮৮ 06০0৭ 510 72 ঞোহ এগ 011071061060600 0 
11026001১15 01 ]165015, ০০ 

1821--13 06 ঠা হ1017000701 817 72105 0€ | 0781 11 
50০০170] 4৯10])€ 1] 101061৮1706 06 06 2 (6 শেগত 91 7০05 ৫10 

1822---75 ঠ100671) 1-006016) 501070061)15 01106 £10016101 012170501 116120105 
৪৫ 

18237090016 73171) যা]10 01905211705 60106 5 0 177 হা য20])]1 
০18৮0510175 10 1)1500017107110761)৮৮170১17601165 67007600060 117116 
(০৭ 78 & ৮017011075110] আহাচাযা90 07০ 901)1৭774010 4৯110701501 
বত 51110 0৮0 59 17001 0105 ৮105061265০ 00125610135 
€60 20 41601160301) 151021151) 1015051106৫ 21111111071 
£৯101067৮ 0]10616006- ০1118 1১606৮19101 16505 ৮০ 22. 4৯ 
101210106 1)01আম্ 1 0 01155101) 51৮ 70 (10766 000001050 00৮৫15016 

1824 23 4৯170607010 (7670059601৭ 01 (17151181070 11510107616 

1825--24  0)7 1)10676171১1006৯ 01 ৬৬০১1] €$০ 

1827 25 4৯ আা02175070006 ৮ উচোঃলশ 5৮ 2101 00016000710 10061)1৬1111 
৬৬077111616 

1828-_20 4৮775৮৮0001 2 17111019060 1000110০101) ৬1) 010. 017 
16 006101 চি 01111৭090 001260 01 ৬/০৮111)” 61027360610 ঠ0 
(০৯611011851)6 501056 6৫00400918 71111010116 16501201010 04 
£+2/756707 1৮005, 6৮6 

18292852163) হ1110071 010 

1830----১09 71706110546 10660] 01 06. 13121)01700 20707৮ 61030 40৭10 
01106 4৮1507061015 70900105606 13111070701 5100৭) 616 37 
15৭52559011 110 1121৮50177100005 0৮৫1 ৮100650151১ €5 
35177101661 01007770000 150৮5 01 [10150110005 6010 য় 
4৯001695  €০ 1000 ৮৮11]170 13610117001- 01900 6105 055551110 01 11৫ 
4১০৮ 9009 21011110001 ৮76 5751606৮116 

1831-_34  0000667-7661010] 00 চা০ 0০001 00080215190 চা 
11210770112] 06 06 4৯১0৮০১০205 ০1 119 ৪11০০, 016 

1832-35 125009৭1007) 01 05070100610] ঠো১নানচিগো। 2. চা দা] আহ 
10৮910170 5%৭1০]29 17 117012, 61০ 


256 গহন] 8101010 ৫লচোঃ 02001 কলহ 00007216715% 21 
11002/71227- 71111 05. 07610000271 00715 00111010৮10) চেছে 12728]1৭ 
17250514600 


*]ব.5. 76 079997890161077 1] 001705070931085 076 8009 ছ/0৮9 5072)9 
11000 আহদেট190650 10765 06 ৪1000010017 


[01189 &খাট চ2755 055778500৩১ 870 


চর 
শা [01001020500 08 056: 210506 ৬০05 15 1151 0 05 ৪1016200৮62 
3 59255, ৮৮50 0219016 আ। 09118972000 005 01087 2 1081151) 
7061215100131851)60. 2৮ 7€লপ]ঞ 27660৮25805 5ভা2০ 2000065 আ10] 8000 
হ741090 0101059) 0101] 20101050770865]5% 60 হি 101000750 105295 ০0৫ ৪. 
11181000015 4100 0৮ 2] 60506125551 1125 হস ৪00 ০০100709560 
00170191919. 11099121105 ৮৬ 07055 
0727 21177727896. 72772? ০07 291525 01 17%25 2202250% 22211. 02. 7%25122 
চন [নাচ ৮1100 556205005 0০60956056০ 9110জ206 01095 05 
9016160 10 115056 ৮৮170 %%1]] 50809017660 ৮10০ 0০015০600 01 110. (10017 
010101166% 


ঢু. দ901৭7057-87055081859 


থর 41156 0৫ 1077 বা970-১017350চ187575 15 100117 01610০0 10 13050 ৮৮10 17055 
0651০ (09. 2১550019,9. 60620581565 [০0772067705 ৮৮10 106 00051651005 
1৮ ০0101111941 60205 ৮01077015 80226 68191767610770£ ৮5 
৫0705216125 29511 706177721200/০ 12107224720 51১56711685 0781) 


ধর 4১17৮ 0180 025৮1116 1 801৮৪00০ 1২5 50/- (10079) 07 2 001062%5 (00150 
[0010600 661300510 50010) 0710 1)01275 (বিশে 5০০) 0]069101150 
৭১,109 1)1-6-508০৫হহাওা ও 9000157597487647160146716094897 01276 
7৮০9717052৭ 5977275 561707010506060 21000015206 0100শোন [00 1000৫ 
01771065৮৮1 চো 1115010000 ট12০ ০00৬1 0াহাি 70500101101)1107 


ধু. 23.51005 01 11002419-90180711575 11] 0100064৮0 হাট। 2 50000801 015৮ টি 
111 00271 000৩ 1500160 


1. 1৮05৮৮৮0510 তা 0 90 8995071787:79 
170 (06 15267211012 7709724550৭ 221/- 
চ0 ৬৬০]লে 2) 15180115))02717 1২5 251/- 
10 ৮৮ ০0155 এ 13এে2৮11, 595351001 

210 ০001) 12025766৭5০) [০ 121/- 


[হা চরে খৈাঠ],। 90595808155 
61001 00৮ 35411491577 0912157৭917 2)1718211/ ঢা ও ৮০425 
(9 হটে ৬৬0৮০ হট চ720157 05117 1২58/- 27754219102 ও গেছ 
০1701 ৮৬%০01517130160015 ১ ০াগতাা 
চো00. 9007 17110050050712 2৭ 51/- 27572117102 3 %৫ত৮াডি 
4411719%77721615 50029265011 172 25728155121 27211901179255191 2726 
19027£25121770775 72907 ৮6 5782182০982. 14191572801 27077%210 


১ ১৩ ৯৯ 


হ 


81] 5010507117000785 105858019 96:70] 115 50%81100, 
175 78215 01 22725057572 ০0 £725০ 7215 272 ৮2£০$ 
27672587262 87 212 18 70125/915. 


17009 24 যে2 778৯5. চুন হা০0092150060 ৮06% ৮511] 0০ 0951599, 1079 
6০05৮ 005৮2951002 760০9৬০0025 030. 55109000199] 95 % ৮৮০ ঞ&0% 
016 50 00877782500] 1151176 ও) 0 700 051570627009% 2175069 €9 108.৮8 
0০০ তে ওযা 00560100606 00023278206 52722£1/2. 1227437720 


2৮4 ৮2717519375 ৮762৮061065 02৮06 20805270051 029] 0 10% 0611- 
ডিন 01500525, 12665 01 0955 050:925 2500. 10255940150 


বক ৪৮0 ৬ চে 
22 741015454722204 14201572417 


হ43/ 5, ঢিচচছছত ০078 105, 
01-০0-7704 


চত্বারংঙ্কা ভাগ ] [ দ্বিতীয় মংখ্যা 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


€( মানিক ) 
পন্রিকাধ্যক্ষ 


শ্রীসুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 


স্পাশীশা 6 





(প্রবন্ধের মতামতের জন্ত পত্রিকাধ্যক্ষ দায়ী নহেন) 


১। প্রাচীন বঙ্গের বিভাগ__রায় শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র রায় বিদযানিধি বাহাছুর এম এ ** ৫৫ 
২) প্রাচীন বাঙ্গালী জ্যোতিবিবদ মল্লিকাঙ্জছুন স্থরি__ 
ভক্টর শ্রীযুক্ত বিভূতিভূষণ দত্ত ভি এস্‌-সি ১৮৩ 


হর প্রসাদ-নংবর্ধীন-লেখমালা 


সম্পাদক-_ডক্‌টর শ্রীখুক্ত নরেন্্রনাথ লাহা এবং ডক্টর শ্রীযুক্ত স্থনীতিকুমাঁর চট্টোপাধ্যায় । 
স্বর্গগত মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাঁদ শান্্ী মহাশয়ের পঞ্চসপ্ততিতম জন্মদিবসের প্মারক 
হিসাবে এই সংবদ্ধন-লেখমালা-গ্রন্থের প্রথম এবং দ্বিতীয় ভাগ প্রকাঁশিত হইল । এই গ্রন্থে 
কৃতী ও মনীষী লেখকগণের ভারত-তত্ব সন্্ধীয় গ€ ষণাপূর্ণ বিবিধ বিয়ের প্রবন্ধ ব্যতীত 
দ্বগায় শান্জী মহাশক্ের জীবন ও লেখ-পঞ্জী প্রকাশিত হইয়াছে । 
মূলা-_-১ম ভাগ খন্দবের মলাটে সদন্ত-পক্ষে ২২, সাধারণের পক্ষে ২৪০, তুলোট 
কাগঞ্জের মলাটে ১॥০ ও ২২ এবং ২য় ভাগ বাধাই ২২, ২৪৭ । 
1170121 11151011051 04911981/ (৮ম ভাগ, পৃঃ ৩৯৬ 00159 আটে 19 29011018115 


10700008900. 01 1712] 0090 5 007277970. ££ (0 ৮7০ ০৮০০ 01 79 ৮০:17. 01 801701975 
1095176 205$ 1000৬ 19129 01 19108 1. 


সাময়িক পত্রের তালিকা 


সকলেই জানেন যে, বঙ্গদেশের মধ্যে বনীয়-সাহিত্য-পরিষদের গ্রন্থ'গারে সংরক্ষিত 
সাময়িক পত্রের সংগ্রহ বৃহত্বম। এই তালিকায় প্রথমাবধি ১৩৩৯ বঙ্গাব্দের শেষ পর্য্যস্ত 
সংগৃহীত সাময়িক পত্রের বিবরণ সন্পবিষ্ট হইয়াছে। মুল্য তিন আনা মাত্র। 


বঙ্গীয় নাট্যশালার ইতিহাস 


উধৃত ঙ্গেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রনীত। ডক্টর শ্রীযুক্ত সুশীলকুমার দে এম. এ, 
ডি. লিট, যহাশয়-লিখিত ভূমিকা সহিত। ১৭৯৫-__১৮৭৬ গ্রীষ্টাব্খ পধ্যস্ত বাক্কালা দেশের 
লখের ও সাধারণ নাট/শাঁলার ইতিহাস । মুল্য সাধারণ ও লদস্যপক্ষে ১৫০ ও ১1০) 

ডক্টর ্রধুক্ত স্বশীরীকুমার দে মহাশগস ভূগিকান্স লিখিরাছেন-_“প্রথম পথিকৃৎ হিসাবে ন। হউক, সেই 
পথকে হৃনিদ্ধিষ্ট ও সুখগম্য করিবার অন্ত গ্রন্থকার যে পরিশ্রধ, বত ও অনুরাগ দেখাইয়াছিলেন, তাহা তাহার 
ধন্থকে গুধু বিশেহজ্ঞের অহে, সাধারণ পাঠকেরও আদরঞীর করিবে এবং বাংলা সাহিতের ভবিষ্যৎ এতিহামিক 
তাহার উপকার হজে ভুলিতে পাবে লা। 














| ২ | 
এই পুস্তকগুলি পরিবদের কার্ধ্যালয়ে বিক্রব্বার্থ রহিরাছে ৪-- 


১। পরিষদের চিত্রশালাব অন্তর্গত প্রাচীন প্রস্তব-যুদ্তি ধাতুমুস্তি প্রভৃতির ইংরেজী সচিত্র 
বিবরণী--1227%20001 2০ £7%6 50141114125 2% 276 1£4567% 27 2126 82162) 527770/4 
72757%2 । ভূতপূর্বব চিত্রশালাধ্যক্ষ এমনোমোহন গঙ্জোপাব্যাক্, বি. ই. এম. আর. এ. এস 
প্রনীত। মূল্য-পবিষদের সদন্ত-পক্ষে ৩২' শাখাঁর সদস্ত-পক্ষে ৩৫০ ১ সাধারণ-পক্ষে ৬২1 

২। প্ঠারীর্টাদ মির -ডক্টব স্তর শ্রীযুক্ত দেবপ্রসাদ সর্ধাধিকারী, এম, এ. 
এল, এল, ডি, সি আই ই--/০ । 

৩। মন্দিরা- শ্রীযুক্ত বসস্তকুমার চট্টোপাধ্যার ; মুল্য ॥০ | পু 

৪। ভাষাতত্ত (১ম ও ২ম খণ্ড)__৬ভ্রীনাথ সেন মহাশয়-রচিত । মুল্য প্রতিখণ্ড ১২ ! 

৫( (জীন্দর্য-তন্ব-ব্বগীয় অধ্যাপক ভক্টব অভরকুমাব গুহ এম এ, পি-এইচ ভি। 
মূল্য--২২। 

৬। (ৌড়ের ইতিহাপ (১ম ৭, হিন্দু বাজত্ব)-_৬রজজনীকা্ত চক্রবর্তী গ্রণীত-- ১২. 

এতদ্বতীত বঙ্গীর-সাহিত্য-সম্মিলনের চতুর্দশ ( নৈহাটী ) এবং পঞ্চদশ (রাঁধানগর ) 
অধিবেশনের সম্পূর্ণ কাধ্যবিববণ (মুলা, প্রতিখণ্ড ২২) ও সম্মিশনের কতিপয় শাখার 
সভাপাতর অভিভাষণ ( মুল্য প্রতি খণ্ড ৮০) বিক্রয়ার্থ রহিয়াছে । 








দুঃস্থ সাহিত্যিক-ভাগ্ার গ্রন্থাবলী 
(ক) বুন্দাবন-কথা--শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী দর্ত, মূল্য সাধারণ-পন্ষে ২॥০, সদস্য-পক্ষে ১৪০ 
(খ) মেঘদূত ( মুল, অন্বয় ও পদ্যানুবাদ )-_শ্রীযুক্ত পাচকড়ি ঘোষ এ 
(গ) খতু-সংহারম্‌ (মূল টীকা ও পদ্যাঙ্গবাদ )--শ্রীষুক্ত গণপতি সরকার ১৯৮ ৯৯ 
(ঘ) পুষ্পবাণবিলাম্‌ (মৃগ ও পদ্যান্ুবাদ )_ শ্রীযুক্ত বিধুভূষণ সরকার *** 1%*, 1৮০ 
(ড) উত্তরপাড়া-বিববণ-_শ্রীযুক্ত অবনীমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় ত০0০5 15 
(চ) ভারত-ললন'শ৬রাম প্রাণ গুপ্ত ০১17৭ 15 
ছে) 48 17191010 0£ 760৫৭11 [166190076- শ্রীযুক্ত কুমুদনাঁথ দাস বি-এ ২২ ২৬ 
(জ। 7২21470181290 2715 11170 210 চাট 2100. 0605 [55859 এ ১২৯ ১ 


ত্হাতিিলক্স ভ্ডাজ্লা 
জ্রীবিপিনবিহারী জ্যোতিঃশান্ত্রী প্রণীত 
১৬নং কাশী মিজ ঘাট গ্ীট, কলিকাত1। 
(গ্রন্থকারের নিকট অথবা কলিকাতার বিখ্যাত লাইব্রেরীতে প্রাপুব্য ) 
হাতের রেখ! দেখির! জীবনের অতীত, বর্তমান ও ভবিব্যৎ ৰিষর সমাক্‌ জানিবার 
একমাত্র পুস্তক। জ্যোতিষ পান্ত্রে অনভিজ্ঞগণ ও এই পুস্তক-সাহাবোঁ জীবনের মক্ল তথ্য 
জ্ঞাত হইতে পারিবেন । ছয় মানস মধ্যে ১১** খণ্বিশিষ্ট একটি সংস্করণ নিঃশেবিত হওয়াই 
পুন্তকের সার্বজনীন গ্রীতির একমাত্র নিদর্শন । মুল্য ১৪* ঘেড় টাক। ) 











এডওয়ার্ডম্‌ টনিক 


] জ্বররোগে অব্যর্থ 






প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 


গঙ্গার পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৬ষ্র্রীসিদ্ধেশ্বরী কালীমাতার মন্দির | 

ইহ একটি বহু পুধাঁতন সিদ্ধপীঠ এবং বলয়োপপীঠ নামে জনশ্রুতি আছে এখানে পঞ্চমুগ্ডি 

আনন আছে । দেবতা পিদ্ধেশ্বরী, মহাকাল--উতৈরব । ই, আই, আর, হুগলী-কাটোয়া 
লাইনের জীওাট &্েশনের অর্ধ মাইল পূর্বে মন্দির । 

সেবাইত - শ্রীকামাখ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় 


4৫ 
সতের 2ভভভল 
টাক ও কেশপতনের অব্যর্থ মহৌষধ । 
শিশি ১২ টাকা, ৩ শিশি ২॥০ টাকা । ডাকমাশুল ন্বতন্ত্র। 
ডাঃ এন, সি, বস্থ--১২০ নং কর্ণওয়ালিস স্ট্রীট, শ্যামবাজার, কলিকাতা । 


খরিদ্দারকে যে কোন প্রকারে চশমা বিক্রয় করিতেই হইবে, ইহা আমাদের 
উদ্ছেত্য নহে । বিশেষজ্ঞ চকু-চিকিৎসক দ্বার! পরীক্ষান্তে যদ্দি নিতাস্ত চশমার প্রয়োঞন 
হয়, তাহা হইলে শ্রেষ্ঠ ০্জাইল্‌* লেন্সের চশম| শ্ুলভ ছৃলো দিয়! থাকি। সকল প্রকার 


গ্লাস ও লেন্সের বিপুলণআয়োজন । প্রাপ্থিস্থান_ ই! পটিক্যাল লা্তিস, 
৫৪ নং বনুবাজার প্রীট, দক্ষিণ-পশ্চিম কোপ, চিত্তরঞ্জন এভিনিউ, কলিকাতা । 


একমাত্র প্রো ভ্রীবগলাকাস্ত রায় । 











৭ 


সনংস্বাুস্পত্্র ০স্নম্কাতেলল্ ক্ুত্থা। 
প্রথম ও ভ্বিতীয় খণ্ড 


শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় সঙ্কলিত ও সম্পাদিত। 


অধুনা ছণ্পাপ্য “মাচাবদর্পণ” নামক বিখ্যাত সাপ্তাহিক পত্র হইতে সে কালের 
উল্লেখযোগ্য ঘটনাঁগুলি এই গ্রন্থে বিষয়-বিভে"দ এবং পর্যায়ক্রমে সন্নিবিষ্ট হইয়াছে | 
ইহ! উনবিংশ শতান্দীব বাঙ্গালা দেশের সাহিতা, সমাজ, ভাব ও চিন্তাধারার ক্রমবিকাশের 
ইতিহাস আলোচনাকাবিগণেব অবশ্টপঠিয বলিলে বেশী বল1 হয় না) 
প্রথম খণ্ডেব মুল্য-_সদস্ত-পক্ষে ২২" শাখা-পরিষদেব সদশ্-পক্ষে ২৮০) সাধারণের পক্ষে ২*। 

দ্বিতীয় খণ্ডের মুলা--৩২, ৩1০, ৩॥০ টাকা 
সুতি আভ্ভিস্ভ্ি 

স্যর শ্রীযুক্ত যছুনাথ সরকাঁর--“ব্রজেন্দ্রবাবু ইতিহাস-রচনায় যে-সব গুণের 
পরিচয় দিয্ীছেন, তাহা এই সংকলন ও সম্পাদন কাধ্যেও পরিস্ফুট তইয়াছে এবং এই 
গ্রশ্থখানিকে এক দিকে স্বপাঠ্য ও শিক্ষাপ্রদদ সাহিত্যে এব* অপর দিকে পাণ্ডিত্যের 
কীন্তিন্তপ্ত পরিণত করিয়াছেন। যুগ যুগে বঙ্গের এঁত্িহাসিক ছাত্রগণ ইহার সাহাধ্য 
লইতে বাধ্য হইবে ।”_-ভারতবর্ষ, পৌষ ১৩৩৯। 

ডক্টর শ্রীযুক্ত স্থশীলকুমার (দূ -107010] 17067986106 800 09610] 01 . 
৪] 86009065 17366798690. 2) 609 0016017] 107560]0 ০7 7391068] 001208 158৮ 
997)607 ৬1] 709 68091] 19015106 107৮৮00 [০0 61)9 ০0110170020070 ০1 %15988 
৪00৭199.৮--716 1102611 1562102, ০৮. 1939. 


স্থুলভে পরিষদগ্রস্থাবলী 
গ্যায়দর্শন 


সম্পাদক ম্হামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত ফণিভষণ তর্কবাগীশ। সদসা-পক্ষে ও সাধারণ 
পক্ষে মূলা এইরূপ,_ প্রথম খণ্ড- ১০, ২1০; দ্বিতীয় খণ্ড--২।০, ২০০ $ তৃতীয় খণ্ড_ ১1০, 
২২7 চতুর্থ খণ্ড--১|০, ২২, পঞ্চম খণ্ড--২৯ ২০ । 





3০111 01109 নি7/71 25100 500181% 01 31891 91:51) 5170 1:81810 (4400] 
1939, 1৯ 1) শ্ম৪ এ আ।]] হা ঘা [00 আড় 59809 00990900870 অথ 10 
73908901010 118 €2%৪81095 


এক সঙ্গে এই পাঁচ খণ্ড সদস্য-পক্ষে ৬॥* এবং সাধারণ-পক্ষে--৮॥০ 
শ্রীপ্রীপদ কল্পতর 
সম্পাদক ৬সতীশচন্দ্র রায় এম-এ। সব্সা ও সাধারণ-পক্ষে মূল্য এইরূপ- প্রথম 
খণ্ড--১২* ১1০ ১ দ্বিতীয় খণ্ড--১।০, ১৪০ ; তৃতীয় খণ্ড--১1০, ১৭০ 7 চতুর্থ খণ্ড--১২, ১/৯ 
পঞ্চম খণ্ড ১৮০১ ১1০ 1 
এক জজে এই পাঁচ খণ্ড জদস্য-পক্ষে_ ৫২ এবং জাধারণ-পক্ষে ৬১ 
নিষ্োক্ত গ্রন্থগুলি মাত্র ৪. চারি টাকায় বিক্রয় কর! হইতেছে, 
১। উত্ভিদ্জ্ঞান ১ম ও ২য় পর্বব, ২। শ্রীরুঞমজল, ৩। কমূলাকাস্তের সাধক-রঞ্রন, 
৪ ছুর্গাম্জল, ৫ জ্রীকৃঞ্-বিলাস, ৬। সারদা-মজল, ৭1 ধশ্বপৃঞ্জা-বিধান, 
৮। লেৎমালান্ুক্রমণী, ৯। ভীর্ঘমজল, ১০। জ্বান-সাগর, ১১। ম্গলুন্ধ-সংবাদ। 
গ্রন্থগুলির মূলা সদস্য-পক্ষে ৭ এবং লাধারণ-পক্ষে ১০(/* 


বজের প্রাচীন বিভাগ 


আমরা এত কাল পৌগু বর্ধন-তুক্তি, বদ্ধমান-ভুক্তি, দণ্ড-তুক্তি নাম শুনিয়া আসিত্ে- 
ছিলাম। গত বঙ্গাব্দের স্াহিত্য-পরিবৎ-পত্রিকাঁব দ্বিতীয় সংখ্যায় শ্রীযুত নলিনীকাস্ত 
ভট্টশালী মহাশয়ের অসাধারণ প্রযত্ব প্রস্থত নিপুণ গবেষণার ফল পড়িয়া ভূক্তির সীমা 
ও জমি সম্বন্ধে নানা কথা জানিতে পারিতেছি। পুরাবুত্তেব প্রত্যক্ষ প্রমাণ সুছুল। 
তাআশাসন প্রত্যক্ষ প্রমাণ, কিন্তু খওড। সে প্রমাণেব সহিত অন্ত প্রমাণ যোগ করিয়া 
তাহার প্রদত্ত উপকরণের উপব টিগ্রনী করিতেছি । অর্থাপত্তি, উপমান, উপলব্ি, এঁতিহা 
পরিত্যাগ করিয়া পুরাবৃত্ নিম্শাণ অসম্ভব । আমি “বোধ” কবিতে যাইতেছি, 
এঁতিহাসিক “শোধ, কবিবেন। 


১। দিক দেশ 


আম্রা পূর্ব পশ্চিম উত্তব দক্ষিণ দিকৃদ্ধারা বলি, অমুক গ্রাম আমাদেব পূর্ব দিকে । 
কিন্তু এই নির্দেশ অতিশয় স্থুল। কাঁবণ, যত ঠাঞ্রি, তত পূর্ব পশ্চিম উত্তর দক্ষিণ দিকৃ। 
(১ম চিত্র)। এক আঙ্গুল ঠাঞ্জি-নাড়া হইলে দিকৃও নভিয়া যায়। আমার পূব আমার 
সম্মখস্থিত, ভোমার পূর্ব নয়। গ্রীমটিও বিন্দুনয়। যদি বিন্বু-প্রমাণ হয়, তাহা হইলেও 
চাবি দিকের চারি রেখায় কয়খানি গ্রাম পাইব % অর্থাৎ আমার ঠাঞ্িত কোথায়, পূর্বদিক্‌ 
নামে উত্তরের ও দক্ষিণের কতখানি ধবা যাইবে? যদি আট দিক ধরি, তাহা হইলেও 
সেই তর্ক। (২য় চিত্র)। অতএব একট! ঠাঞ্চি চাই, যেটা সকলেরই ঠাঞ্জি। 


ই 18 ড 
নাল ই ল পাবি ” 
2 ই ধদ আআ নর 


৪ হয়া টি 





২য় চিত্রে ম সেঠাঞ্জি। এখন ঈ-ম-অ পূর্ব দিকৃ। রেখাগণিতে বিন্দু ও রেখা কল্পিত 

পদার্থ । কল্পনা বারা লোক-ব্যবহার চলে না। ঠাঞ্চি একটা বিন্দু ধগ। চলে না, একট! 

সমচতুতভূর্জ কিছ্বা আয়ত দেশ ধরিতে হুইব। তখন ওয় চিত্সে যধ্যদেশের পূর্বে যত গ্রাম 

থাকিবে, সব পূর্বে বলিতে পারিব। ইহাতেও একট] দোষ থাকিতেছে। মধ্যদেশের 

ষত পূর্বে যাইব, গ্রামও তত বাড়িতে থাকিবে । লকল দৌঁহ পরিহাঁরের এক উপায় র্থ 
৬ 


৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ধিতীগ সংখা 


চিত্রে দর্শিত হইল। এখন সমগ্র দেশটি নব খণ্ডে বিভক্ত হইস্বাছে। যে যে গ্রাম পূর্বদিকে 
বলিতেছি, সে সে গ্রাম সত্য সতা মধ্যদেশের পূর্বে বটে। 

_ আর্ধেরা এশিয়ার মধ্যভাগে মেরু-পর্বতের উত্তরে ও পশ্চিমে বাস করিতেন । 
সকলে ভারতবর্ষে আসেন নাই। যাহারা ভারত-নিবাসী হইয়াছিলেন, তাহার! পিতৃভূমির 
সন্বপ্ধ বছুকাল যাবৎ ত্যাগ করেন নাই। তাহারা পিতৃভূমির মধাদেশকে বৃত্ত কল্পনা করিয়া, 
উচ্চ মেরুকে পদ্মের কর্ণিকার এবং চাবি মহাদেশকে পদ্মের চারি দলের সহিত উপমিত 
কবিয়াছিলেন। তাহার! ব্রহ্মার স্থষ্টি প্রথমে সে মেরুদেশে দেখিয়াছিলেন। এই হেতু ব্রহ্ম 
চতুমুখ ও পদ্মযোনি। কেহ কেহ দেখিলেন, মেরু হইতে চারি দ্রিকে নদী প্রবাহিত। 
অতএব মেদিনীর উপমান কুর্ম। ভারতবর্ষ কুর্মনয়। ইহান্ব মধ্যদেশও কৃর্যনয়। 

পৌরাণিকেরা ভারতব্ষকে ৩য় চিত্রের ন্তায় পঞ্চ খণ্ডে বিভক্ত করিয়া, কোন্‌ খণ্ডে 
কোন্‌ দেশ, তাহা লিখিয়া গিয়াছেন। কেহ কেহ ভাবতবর্ষকে নব খণ্ডে বিভক্ত করিয়া- 
ছিলেন। বায়ু, মৎস, মার্কগডেয় প্রভৃতি পুরাণে নব খণ্ডের নাম এই,-মধ্যদেশ ভারতবর্ষ, 
তদনস্তর পূর্বাদিক্রমে ইন্দরদ্বীপ, কসেন্%, তাত্রপর্ণ, গভন্ভিমান্, নাগদ্বীপ, সৌম্য, গন্ধ, 
বারুণ। অর্থাৎ পূর্বদিকে ইন্ত্রদ্ধীপ, অগ্রিকোণে কসেরু, দক্ষিণে তাত্পর্ণ, £ন্ধতে গভস্তিমান্‌, 
পশ্চিমে নাগন্ধীপ, বাধুদিকে সৌম্য, উত্তরে গন্ধ, ঈশান দিকে বারুণ। পৌরাপিকেবা 
মনে কাঁরতেন, এই আটটি দেশ সমুদ্্রান্তরিত দ্বীপ। এখানে মনে রাখিতে হইবে, বৃহৎ 
জলরাশির নাম সমুদ্র, যাহার এক কুল হইতে অন্য কূল দেহিতে পাওয়া যায় না ; এবং 
তন্দার1 পৃথকৃকৃত উচ্চভূমি দ্বীপ। ইন্দ্রঘীপ ব্রহ্মপুত্রের পুরদেশ। 

জ্যোতিষীর ভারতবর্ধকে কুর্ম কল্পনা করিয়া নব খণ্ডে বিভক্ত করিয়াছিলেন । 
বরাহের 'বৃহৎ্সংহিতা”য় কুমচক্র বর্ণিত আছে। প্রথম খণ্ড অবশ্য মধ্যদেশ। তদনস্তর 
পূর্বাদিক্রমে দেশের নাম লিখিত হইয়াছে । বরাহ যষ্ট খিষ্টাব্ব-শতকে উজ্জঞ্জিনী 
অলম্কত করিয়াছিলেন। কুমচক্র তাহার উদ্ভাবিত নয়। জ্যোতিষীর মনে করিতেন, 
কুর্মবিভাগের নব খণ্ডে সাতাইশ নক্ষত্র আধিপত্য করে। অতএব প্রতি খণ্ডে তিন নক্ষত্র । 
মধ্য খণ্ড হইতে গণনা আরম্ভ, আর কৃত্তিকা হইতে আরম্ভ। অতএব যখন কৃত্তিক! গ্রথম 
নক্ষত্র গণ্য হইত, তখনকার বিভাগ । কৃত্তিকাদি-গণনা খি, পূর্ব পঞ্চবিংশতি হইতে চতুর্দশ 
শতাব পর্যন্ত চলিয়াছিল। অতএব ভারতবর্ষকে নব খণ্ডে বিভাগ এত পুরাতন, চতুর্দশ 
অব্ব-শতকের পুবে'র, তাহ নির্বিবাদে বলিতে পারা যায়। আরও বুঝিতেছি, সে কালে 
ইন্ত্রদীপা ও তাত্রশর্ণ (পিংহল) জানা ছিল। বরাহ মধ্যদেশস্থ নানা দেশের 
নাম করিয়াছেন। অধিকাংশ নাম এখন অজ্ঞাত। এখানে জানিবারও প্রয়োজন 
নাই। 

মধ্যদেশ-বাপী শ্বদেশকে মধ্যদেশ বলিতেন। মন্ুস্থতিতে মধাদেশের সীমা এই,_- 
উত্তরে হিমালম, দক্ষিণে বিশ্বা, খুর্বে প্রয়াগ, পশ্চিমে সরত্থতী নদী । মধ্যধেশ 
বৃহৎ দেশ। মন্ুর আরধীাবত” আরও বৃহৎ? ইহার উত্তরে হিমালয়। দক্ষিণে 
বিদ্ধ, পূর্ব ও পশ্চিমে সমুদ্র। অর্থাৎ বতণমানে যাহাকে উত্তরাপথ ব] উত্তর- 
স্তাহ হলি। উত্বরহজও ইহা অস্থর্গত ছিল? 


বাধ ১০৪] বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৫৭ 


২। অঙ্গাদি পঞ্চ দেশে আর্ষপ্রবেশ 


বাস্কপুরীণে (৯০ অঃ) অঙ্গ, বঙ্গ, কলিঙগ, পু» হুন্ষ, এই পাঁচ দেশ সম্গঞ্জে এক্‌ 
উপাখ্যান আছে। মতস্যপুরাণে (৪৮ অঃ) সে উপাখ্যান অবিকল আছে, এবং অন্ত 
দুই তিন পুরাণে সংক্ষেপে আছে । চন্দ্রবংশে যযাতি নামে বিশ্ববিখ্যাত রাজা! ছিলেন। 
তাহার পাঁচ পুজ্রের মধ্যে অন্থু নামে এক পুত্র ছিলেন। তাহার বংশে তিতিক্ষু জন্ম 
গ্রহণ করিয়। পূর্বদেশেব বাজ! হইয়াছিলেন। তিতিক্ষুব প্রপৌত্র বিবোচন, বিরোচনের 
পুত্র বলি। ইনি ধামিক ও মহাযোগী ছিলেন। ইহার যজ্ঞেব ও দানের প্রশংসা এত্বরেয় 
ত্রাঙ্মণে কীত্তিত আছে। ইনি অঙ্গদেশের রাঁজা ছিলেন। ইহার ওবস পুত্র ছিল 
না। একদা খষি দীর্ঘতম! দৈব ছুবিপাকে গঙ্গাস্ত্রোতে ভাসিতে ভাসিতে বলির 
রাজধানীতে উপস্থিত হন। বলি তাহার দ্বাবা পাচ ক্ষেত্রজ পুত্র লাভ করেন, এবং 
পঞ্চ পুত্রকে অঙ্গ, কলিঙ্গ, পুণু॥ হুম, বর্গ, এই পাঁচ দেশের বাজা কব্নে। বলি অস্থরদেশের 
রাজা ছিলেন এবং ভিনি স্বরাজ্যে ধর্ম স্থাপনা করেন।* তাহাব দেশে আস্ুরী ভাষা 
প্রচলিত ছিল। তিনি রাজা ছিলেন--এই হেতু ক্ষত্রিয়, কিন্তু আর্ধজাতীয় ছিলেন ন1। 
এই হেতু তাহার পঞ্চ পুত্র বালেয় ক্ষত্রিম্গ গণ্য হইতেন। মহাভাবতেও (আদি ১০৪) 
বলিবাজার ইতিহাস আছে । 





* পুরাকীলের যাবতীয় প্রসিদ্ধ লৌকের দ্বিবিধ চরিত ছিল। এক চরিত মন্ত্যলৌকে, অপর চবিতি 
দিবলোকে, তাবকালোকে। ইহার প্রধান দৃষ্টান্ত, কৃষচরিত। কৃষ্ণের 'ব্রজলীল। সমস্ত আকাশে । 
যযাতির পিত1 নহুষ, যযাঁতি, চেদিরাভা বহু, বৃহস্পতি, রাম, রাঁবণঃ ভগীরথের গা, দেবাস্থরের সংগ্রাম 
প্রভৃতি অসংখ্য উপাখানে ছুই চিত মিশ্রিত হইয় শ্রিয়্াছে, আমর] এ কালের লোকে বুঝিতে পারি ন1। 
কোন্টি প্রথমে, কোন্টি পবে, সকল উপাখ্যানে তাহা সহজে বুঝিতে পাবা যাঁষ না। বলিচরিতে 
এইবপ । আকাশে বিবোৌচন-পুকআ বলি। তিনিই মনুষালোকে তিতিক্ষুর বংশধর বলি হুইয়াছিলেন । 
ক্ষিণভারতে বলিপুরম আছে, কিন্তু অঙ্গদেশ নাই। দিবালোকের বলিকে বামনাবতার বিষ পাতশলে বদ্ধ 
করিয1 বলাখিয়াছেন | বাঁমনীবতীরঃ বিষুর তৃতীয় অবতাব। নৃসিংহাবতার দ্বিতীয় । “এভাস্তিশ্রঃ ম্মতান্তদ্য 
দিব্যা সম্ভৃতয়ো দ্বিজাঃ” ( মৎসাঁ। ৪৭২৪১ )। বিষ্ণুর জিবিক্রম বছু পুরাতন, খিষ্টপূর্ব পঞ্চ ও চতুঃ- 
সহন্্ বর্ষের কথণ। পিনাকী কদরের সহিমীও ছে সময়ের । অগ্রহায়ণ মাসে সুর্ষীস্তের পর পুর্ব আকাশে যে 
কালপুরুষ নক্ষত্র দেখিতে পাওয়া যায়, সেই নৃপিংহ, বামন ও পিনাকী। অরিবিক্রমের যত প্রকার ব্যাধ্যা 
ফলিত হইয়াছে, একটীও ঠিক নয়। প্রকৃত ব্যাথা, পাঁজিতে বিষুপদী সংক্রান্তি নামে ব্যক্ত আছে। এই 
নক্ষতে বাসস্ত বিষুবে বিষুবপ আদিত্য থাকিতেন । তাহার ছুই 'পদ' ছুই অয়নে, এবং তৃতীয় 
পদ মধ্যপদ-যে পদ কাঁলপুকষ নক্ষত্রে ছিল, লে পদ দীর্ঘ হইয়। অধোঁদিকে শারদ বিষুবে ঠেকিয়াছিল। 
জ্যেষ্ঠ মাসে সূর্যাস্তের পর আকাশে দৃষ্টিপাত করিল অভিজিৎ নগ্মজ্জের পশ্চিমে ও কিছু দক্ষিণে বলি নক্ষত্র 
দেখিতে পাওয়া যাঁয়। ইংরেজী তারাচিত্রপটে ইহার নাম 116700169। লোকে অঙ্গরাঁক বলিকে 
আকাশের বলির অংশীবতার মনে করিত ইহারও রাজ্য অস্থরদেশে, অনার্দেশে, এবং কুরু পাঞ্চাল 
দেশ অপেক্ষা নিষ্ম দেশে। পাঁভালে ছিল। ইনিও ধার্মিক, এবং বোধ হয় বিষ্ণুভক্ত ছিলেন। ভগীরথ 
হ্র্গ হইতে গঙ্গা! আনিয়াছিলেন। ভাগীরখীব দিব্যচরিত আকাশে । ("আমদের জ্যোতিষী ও 
স্বে/তিষ» স্ষ্টব্য)। অমর্ত্য চরিতে হিমালয়রূপ ন্বর্গ হইতে সমুত্রে, পাতাঁলে। ভুগীরথের জন্ম, পুরাকালের 
গশীরধীর ও গঞ্জার সঙ্গমন্থলে হইয়াছিল । উপমা] হইতে তাহার বিচিন্ধা €ল্মকাহিনী রচিত হইয়াছিল । গঙ্গার 
দই শাপার সঙ্গমস্থলের নিকটে কপিল মুনির আশ্রম ও পুণ্ড, দেখ ছিগু (মতন । ৪৬1২১)। কপিল মুনি 
রাজমহল পাহাড়ের তলদেশে বাস করিতেন। তাহার ক্রোধাগ্রি “ক্বীজমহলের আগ্নেয়গিরির অগ্মি। 
সুসলমান এঁতিহালিক রাজমহলকে “আগ (অগ্রি) মহল” বলিতেশ। মুঙেরের সীতাকু সে অগ্সির কিঞ্চিৎ 
প্রকাশ । দীর্ঘতম! খবির পৌরাণিক চরিত আরও বিল্ময্নকর। খগহেন্ের এই খধির খেদোক্তির সহিত মিলাইলে 
ক্ষি হইক্ষে কি হইয়াছে, তাহা বুঝিতে পাঁর। যাস? দে অনেক কথা, এখানে নিশ্রোজন । 





৫৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ দ্বিতীয় সখ্যা 


ৰলি বাজার বংশলত দেখিলে খিিষ্টপূর্বাব্ধ উনবিংশ শতক পাই। বলির অধত্তন 
অষ্টম বংশধর রামায়ণের লোমপাদ, অষ্টাদশ বংশধর মহাভারতের কর্ণ। খিষ্টপূর্বাব্ 
পঞ্চদশ শতকে ভাবতযুদ্ধ হইয়াছিল । ততৎ্পূর্বে সাড়ে চারি শত বৎসর পূর্বে, অর্থাৎ খিষ্টপূর্ 
উনবিংশ শতাব্দে অঙ্গাদি পঞ্চদেশ মধ্যদেশ-বাসী আর্ধদিগের মিশ্রবংশের অধিকারে 
আসনিয়াছিল। ইহার বহু পূর্বে ইক্ষাকুবংশের রাজ সগর চেষ্টা করিয়া বিফল হইয়াছিলেন। 
এই বংশের অতাযু ভারতযুদ্ধে নিহত হইয্জাছিলেন। সগর তাহার উধ্বতিন ষট্ত্রিংশ 
পুরুষ (মৎস্য ১২)। পৌবাণিকেরা প্রসিদ্ধ রাজাদিগের নাম স্মরণ করিতেন। 
তথাপি দেখা যাইতেছে, খিস্টপূর্ব ব্রয়োবিংশ শতাব্ধে সগর রাজার অশ্বমেধযস্তাশ্ব 
অঙ্গদেশে আসিয়াছিল। তাহার গ্রপ্রপৌত্র ভগীরথ গঙ্গার পূর্বগামী শাখা ত্যাগ 
করিয়া দক্ষিণগামী শাখাব কিয়দদরে আপিয়া প্রতিনিবৃত্ত হইয়াছিলেন। ছুই শীখার 
বিভাগ-স্থলে গঙ্গ। সমুন্রবৎ প্রতীয়মান হইয়াছিল। গঙ্গার শ্রোতে জঙ্ুমুনির যজ্ঞশালা 
ভাপিয়। গেলে তিনি ঞোধে গঙ্গাকে উদরস্থ করিয়াছিলেন । মালদহ তাহার সাক্ষী । 
যেটা দহ ছিল, সেটা মালভূমি, উন্নত ভূমি হইয়াছিল। মাঁলদ্রহের উৎপত্তি গঙ্জাব 
মুখের চড়ায়। গজ। স্বাভাবিক কাবণে মালদহের দক্ষিণে প্রবাহিত হইয়াছে । 


৩। অঙ্গীদি পঞ্চ দেশের নৈসগিক সীম। 


ভূ-পৃষ্টের কোথাও পর্বত, কোথাও বিস্তীর্ণ নদী, কোথাও মরু, কোথাও 
কচ্ছ, কোথাও নিবিড় অবণা, কোথাও সাগর। মানুষ এই দকল নৈসর্গিক অবচ্ছেদক 
বারা এক এক দেশ গণনা করে। প্রাচীন আর্ধের৷ ভাবতবর্ষে জেতা! হইয়া আসিয়াছিলেন। 
আদিম অর্থিবাসীদিগের ভাষা বুঝিতেন না, নিজেরা এক এক দেশের লক্ষণ 
দেখিয়া সে সেদেশের নাম বাখিয়াছিলেন। যদ্দি কোন দেশের নাম শুনিয়াছিলেন, 
বাজ্যকে পরাক্রান্ত দেখিয়াছিলেন, সে দেশের পুবাতন নাম সংস্কত বূপ দিয়া 
গ্রহণ করিয়াছিলেন। নৃতন দেশে পরাক্রাস্ত জাতি নিবাসী হইলে, সে জাতি পরিত্যক্ত 
স্বদেশের পরিচিত নাম নৃতন দেশে প্রয়োগ করে। ইহার ভুরি ভূরি উদাহবণ 
আছে। কোথায় মেকুদেশের ইলাঁ, আর কোথায় পঞ্জাবে ইবাঁবতী, বমণদেশে 
ইরাবতী। মেরু পর্বতের (ভিয়ান সাং) উত্তরে কুরু, সেই নামে পঞ্জাবেও কুরু। এখানে 
আসিম়। প্রাচীন কুরুকে উত্তরকুরু বলিতে হইমাছিল। উত্তর কোঁশল, দক্ষিণ কোশল, 
উত্তর মথুরা, দক্ষিণ মথুর1 ( মছুর1 ), উত্তর প্রয়াগ, দক্ষিণ প্রয়াগ ( ভ্রিবেণী ), উত্তর যমুনা, 
দক্ষিণ যমুন। (ব্রহ্মপুত্র ) ইত্যাদি অসংখা সমনাম আছে। 

অঙাদি পঞ্চদেশের নাম নৃতন, উত্তরাঁপথে নাই। ত্জ ব ইত্যাদি নাম দ্বার। 
জনপদ ও জনপদবাসী, ছুই-ই বুঝায়। পাখিনির মহাভাঁষ্যে আঙ্গ: বাজঃ একবচন, অজাঃ 
বঙ্গাঃ বছবচন। আর্ধেরা কি অঞ্জ বুদ নাম রাঁখিয়ছিলেন, না তদ্দেশবাসী জাতির লাম 
অজ বঙ্গ ছিল? দেখা যায়, অধিবাসী জাতির নামে দেশের নাম হয়, ভ্রাবিভ, ওড়ু, মন্ত্র 
কুরু, আর্ধাবর্ত প্রভৃতি ইহার উদ্বাহরণ। কিন্তু দেশের নামেও অধিবাসীর নাম হয়। 
মিথিলা, বিরাট, মহারাষ্ট্র, অাষট, গঙ্জারাডি ইত্যাদি ছসংখ্য উদাহরণ আছে । অঙ্ক নাম 


বলা ১৩৪* ] বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৫৯ 


স্পষ্ট সংস্কৃত। ইহা এককালে এক বৃহৎ দেশের অঙ্গ-স্বব্ূপ বিবেচিত্ত হইত । আর্ষের! 
নৃতন দেশ দেখিলেন, অনার্জাতির দেশ দেখিলেন। সে দেশে বাস করিতে আসিলেন, 
নিজেদেব মনোমত নাম বাঁখিলেন, ইহাই স্বাভাবিক। অং বং নামে জাতি ছিল, সে 
সে জাতির নাষ সংস্কৃত কবিয়া অঙ্গ বন্দ কবিয়াছিলেন, ইহার প্রমাণ পাই না! ভাষাবিদের 
বিতর্ক প্রমাণ নঘঘ। অন্য পক্ষে এই এই দেশের এমন লক্ষণ পাইতেছি, যেহেতু সে সে 
দেশের সেসে নাম হইয়াছিল। এপ লক্ষণ না পাইলে অং বং জাতির বাস-ভূমি 
কল্পনা করা যাইত। 

জেতা আর্ধেরা অঙাদি পঞ্চদেশের নাম বাখিয়াছিলেন। এই সকল দেশে মানুষের 
বাস ছিল। বোধ হুয়, বলিষ্ঠ কৃষ্ণবর্ণ মান্তষেব বাস ছিল। এই কাবণে অস্ুর বলা হইত। 
দীর্ঘতমা খধি অদ্দেশে গৌতমদিগের জনক হইযাছিলেন। গৌতমেবা কৃষ্ণা 
ছিলেন (পুরাণ)। এই দেশের নৈসগিক দক্ষিণ সীমা গঙ্গা, পূর্বসীমা কৌশিকী 
(কুশী) নদী। এই নদীর পূর্বদিকে পুগু,। পুগুদেশেব উত্তরসীমা হিমালগ়ের 
দক্ষিণস্থ অরণ্য, দক্ষিণ সীনা গঙ্গ।, পূর্বসীম! ব্রহ্মপুত্র । পূর্বদিকে কবভোয। নদী 
আছে বটে, কিন্তু ত্রহ্ষপুত্রেব মতন বিস্তীর্ণ নয়। পুগুদেশ ইক্ষুর জন্য বিখ্যাত ছিল। 
সে ইক্ষ্জাতের নাম পুগু, অন্যাপি দেশীয় ইক্ষুব মধ্যে শ্রেষ্ঠ । বর্তমানের পুড়ি আখ, 
পুণ্ডের বংশ । ব্রাহ্ষণেরা ললাটে উ্ধবপুণড ও ত্রিপুণ্ড, কবিয়। পুগুদেশের ইক্ষুব চিত্র 
করিতেছেন। গৌড, গুড়ের দেশ। বর্গ দেশ, পুণ্ডেব দক্ষিণে । ইহাব পশ্চিম সীম! 
ভাগীরথী, উত্তরীমা গঙ্গ। ( ভগীবখেব পদ্ম। ), পূর্বসীমা পদ্মা, দক্ষিণ সীমা অবণ্য ও 
সাগর। গঞ্গ৷ বক্র হইয়া বন্ক, বঙ্গ দেশকে বিচ্ছিন্ন কবিয়াছে। স্থহ্ম দেশেব পূর্বসীম! 
ভাগীরথী, দক্ষিণ সীমা অরণা ও সাগর, পশ্চিম সীমা অবণ্য (বর্তমান মানভূম জেল। 
ও ভাহাব দক্ষিণের অরণ্য )। শুভ, ধাতু হইতে শুন্ভ, স্ন্ভ, শুভতি, শুস্ততি, শোভা । 
স্ষ্ত নাম মহাভারতে আছে। ইহাৰ বর্তমান নাম বাঢা, বাস্তবিক রা-ঢা, বাধা, পরে 
বলিতেছি। কলিঙ্গ দেশ বহু বিস্তীর্ণ ছিল। উত্তরে বিদ্ধ্য পর্বত, দক্ষিণে অরণ্য ও সাগর, 
পূর্বে অরণ্য ও স্থন্ম, দক্ষিণে মহেন্দ্র পর্বত। কলিঙ্গ অর্থে রুষ্ণবর্ণ বুঝায়। (তুৎ কালি 
কালিন্দ, তরমুজ )। 


৪1 পুরাণে বর্ণনা 

এখন প্রাচীন বর্ণনার সহিত উল্লিখিত অনুমান মিলাইয়া দেখি। মহাভারতে 
( সভাপর্বে ) যুধিষ্টিরের রাজসয় যজ্ঞের নিমিত্ত অর্জুন ভীম সহদেব নকুল উত্তর পূর্ব দর্শিণ 
পশ্চিম দিক্‌ জয় করিয়াছিলেন । ইন্দ্রপ্রস্থ (দীল্লি) মধ্যদেশ, বাষুকোণ হইতে ঈশান 
কোণ উত্তর দিকৃা। অক্দুন বামুকোণে গিয়া “শকলঘীপ জয় করিয়া, প্রাগ_জ্যোতিষের 
রাজা ভর্গদত্তকে পরাজিত করেন। রাজ! কিরাত» ছীন ও সাগর উপকূলবাদীদিগের 
দ্বারা পরিবৃত ছিলেন ।” রামায়ণেও (কিষ.1৪২ অঃ) প্রাগ.জ্োভিষ পশ্চিমে । মৎস্য- 
পুরাণে (৩৬০ অঃ) আছে, এখানে হষ্টাত্য। নরক দানবের স্থবর্ণময় প্রাগজ্যোতিষপুর। 
ভগদন্ত যধনাধিপতি ও নরকবংশীয় ছিলেন (সভা! ১২)। মহাভারতে ( অশ্বমেধ পর্বে ) 


৬০ সাহিত্য-পরিষৎং-পত্রিক! [, তীয় সংখা। 


শ।কল দেশের নিকটে 'উত্তবজ্যোতিষ” । শকলঘ্বীপ, শকম্ীপ, * «আরাল” সাগর (ক্ষীরোদ) 
হইতে “পামীর” (জন্বু) পর্যস্ত বিস্তীর্ণ ছিল। কালক্রমে শকেবা দক্ষিণে চলিয়া আসিয়াছিল। 
জগ্থুর নদে সোনা পাওয়া বাইত, এই হেতু জাঘুনদ, সোনার নাম হইয়াছিল । প্রাগ জ্যোতিষ 
স্থবর্ণময়। শক-ল--শকল, শকভূমি । (তু* মঙ্গ-ল, ব্গ-ল)। শকদ্বীপে জ্যোতিষ চর্চ। হইত, 
এবং সে দেশের মগ ব্রাহ্মণের জ্যোতিষ জ্ঞানে জন্য খ্যাত হইয়াছিলেন। বোধ হয়, এই 
কারণে নাম প্রাগ জ্যোতিষ । এটি পার্বত্য দেশ, বরাহ পরত নিকটে ছিল। পরে সে 
নগর দুরে প্রতিটি ত হইয়া উত্তরজ্যোতিষ নাম পাইয়াছিল। শাকদীপী ব্রান্ষণেরা এ দেশে 
গ্রহাচার্ধ নামে খ্যাত হইয়্াছেন। খিষ্টপূর্ব ১৩৭২ অন্দে লগধ নামে এক জ্যোতিষী বৈদিক 
পঞ্জিকা গণনার স্ত্র প্রণয়ন করেন । তাহার অক্ষাংশ ৩৬*। পুবাণে ও কৌটিল্যে এই দেশের 
পরম দিবা ও রাত্রিমান গৃহীত হইফাছিল। এই সকল বিষয় স্মরণ করিলে যনে হয়, 
পেশাবারের উত্তবে কুণর ও স্বত.( প্রাচীন সবন্থতী ) নদীব মধ্যে প্রাগ জ্যোতিষপদুব ছিল। 
পরে নাম রোহিতক বা লোহিতক | চীনাংশু এই পথ দিয়া ভারতে আসিত। চীনাংশ্ত 
তৃগ্ক পোকার। সে দেশে বুহৎ তুদ্‌ ( ভুত.) গাছ আছে। গরদ্‌ (ওডিয়! ক্ষীরোদরী) নাম 
ক্ষীরোদ নামের অপতভ্রংশ। বহু কাল পরে, শকাধিকীরের পরে বতমান কামরূপেব 
নাম প্রাগ-জ্যোতিষ হইয়াছিল বোধ হয়, গ্রহাচাধ্য শক ক্রাঙ্গণেরা এই নাম লইয়! 
গিয়াছিল। রামায়ণে আসাম কোবকাঁবক কীটের দেশ । কৌটিলেযে এই দেশ স্থবর্ণকুভ্যক এবং 
এই দেশ পত্রোর্ণ ( মুগ) জন্ত বিগ্যাত হইয়াছিল। বঙ্গের পূর্বদিকে মণিপুর মহাভাবত্োক্ত 
নয়। উবগ (নাগ) দেশের উলুপী কন্তা নাগা পাহাডের নয়। অজ্জুন শকন্বীপ পার 
হই উত্তবকুরু পর্বস্ত গিয়া কাশ্মীরপথে প্রত্যাগত হইয়াছিলেন। 


ভীম পূর্বদিকে নান! বাজা জয় কবিয়া "বদেহক ও জগতীপতি জনককে পরাজদ্ন 
কবিলেন। বিদেহ রাজের নিকটে শক ও বর্ধব এবং ঘুরে কিরাত বাস করিত। 
তাহাদিগকে বশে আনিয়া, স্বপক্ষীয় স্থস্ভ ও প্রস্থস্তদ্রিগক্ষে লইয়|, মগধ-_গিরিব্রজে 
জরাসম্কতনয়কে সান্ত্বনা করিয়া, কর্ণকে ও পর্বতবাসীদিগকে পরাজিত করিলেন। সেখান 
হইতে মোদাগিরি, তৎপরে মহাবল পুণ্ডাধিপতি বাস্থদেব, কৌশিকীকচ্ছবাঁসী রাজা 
মনৌজা, বন্দরাজ, সমুদ্রসেন, চন্দ্রসেন, তাত্রলিপ্ত, কর্ট ও মহাসাগরকৃলবাসী শ্রেচ্ছদ্িগকে 





১৩৩” সালের বৈশাখের “প্রবংসীতে” * পুরাণে দেশ” ভরষ্টব্য। 


+ প্রথম নীম জ্যোতিষপুর, পরে প্রাগজ্যোতিষপুর, পরে উত্তর জ্যোতিষপুর। কেহ কেহ বর্তমান 
নিয়ালকোট নগরের প্রাচীন নাম শকল অনুমান করিয়াছেন । কিন্তু সিয়ালকোট প্রাচীন আদি শকল হইতে 
পারে না। সিয্লালকোটে দ্বীপের লক্ষণ নাই । শকল ত্বীপে জ্যোতিষ চর্চার ইতিহাসও দাই । হব্িবংশে 
আছে, শ্রীকৃষ্ণ লোহিতগঙ্গরের মধ্যে আট লক্ষ দানব বধ করিয় প্রানংজ্যাতিষের রাজ নরককে আক্রমণ 
করিয়াছিলেন। লোহিতগঙ্গ, লোছ্িতকসর হইতে পারে। এখানে লোহিত নাম তারা বরন্ষপুত্র নদ বুঝিলে 
প্রাঙ্গজ্যোভিষ অবশ্য কামরূপ _হয্স। কিন্তু বাধূপুরীণে (৪৪ অং) কেতুমাল বর্ষে ্রান্মী নামক নদী আছে। 
উক্ত পুরাণে:( ৪৯.অং).শকন্বীপের, সপ্তনদ্রীর সাধারণ নাম গঙ্গ1| কামরূপ দি কুরুদেশ যাইবার পথও লাই। 
কালিকা পুরাণ, উপপুরাণ, প্রাচীন নয়। পুৰীপখানি কামক্কপে শরশীত বোধ হয়্। এই পুরাঁপের পূর্বে আসামে 
প্রাগ জ্যোতিষ নাম প্রবেশ করিয়াছিল । 


গান ১৫৮৯ ] বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৬১ 


জয় কবিলেন। অনন্তর মহারাজ লৌহিত্যের নিকট উপনীত হইলেন। এবং সাগর- 
কুলবাসী শ্রেচ্ছগণের নিকট কব নংগ্রহ করিলেন ৮ 

ভীম ঈশান কোণে যাত্রা করিয়া দেশ জয় করিতে করিতে হিমালয়ের দক্ষিণ 
পার্খস্থ জলোদম় দেশ হইতে দক্ষিণে বিদেহ রাজ্যে আসিয়াছিলেন। এই দেশেব নৈসঙ্সিক 
সীমা উত্তরে হিমালয়, পূর্বে কৌশিকী, দক্ষিণে গঙ্গ। ও পশ্চিমে গণ্ডকী। এক্ষণে ইহা 
দ্বারভাঙ্গ। জেলা। বিদেহ টৈস্প্রধান বাজ) ছিল, এবং £বদেহক অর্থে বণিক্‌ বুঝাইত। 
ভারত-যুদ্ধের পরেও ভাবতীরা উত্তরে পশ্চিমে গমনাগমন করিতেন। সেসে দেশের 
লোকেবাও ভারতে আসিত। বিদেহ রাজ্যের উত্তবাঞ্চলে শকেরা বাস করিত, ইহাতে 
আশ্চর্যেব কথা নাই । আমাব বিশ্বাস, শাক্যসিংহ উৎপত্ত্িতে শকজাতীয় । আর্ষেরা ও শকেরা 
আকারে প্রকারে সমান ছিলেন৷ দেশভেদ হেতু নাম-ভেদ। দিগ বিজয়কালে জগতাঁপতি 
নামে জনকবংশীয় বাজা ছিলেন। স্স্ত দেশে অশ্রে যে দেশ, সে দেশ প্রন্থস্ত। স্ুস্ত 
ভাগীরথীর পশ্চিমের মুর্শিদাবাদ, প্রশ্থভ্ত ইহাব দক্গিণস্থ দেশ। ইহারা পাগুবপক্ষে ছিলেন। 
পৌও ও বন্ধ বিপক্ষে ছিলেন (সভা ।১২ অঃ)। বোধ হয়, ভীমসেন স্বপক্ষকে সংবাদ পাঠাইয়! 
আনিয়া মগধ জনন করেন। মগধ গঙ্গার দক্ষিণে। গিবিব্রজ গিরিসমৃহ, মগধে। ইহার 
উত্তবে ও পূর্বে ভাগলপুব, কর্ণের অঙ্গবাজ্য। মোদাগিরি মুঙ্গেরের গিরি। ইহার উত্তরে 
ও পূর্বে পৃর্ণিন্না জেলা, পুণুদেশ আবস্ত। পুণ্ু, দেশেব রাজ! বাস্থদেব, কৃষ্ণের প্রতিদ্বন্দী 
ও জরাসন্ধের অন্গত ছিলেন। কৌশিকী কচ্ছ। কচ্ছ বিস্তীর্ণ জলরাশির অনৃপদেশ, 
জলা। কোশী যেখানে গঙ্গ।য় পড়িয়াঞ্ছে, সেথানে এবং পশ্চিমে এখনও জনা । সোনবর্ষা 
রাজা এই কৌশিকী কচ্ছে। পুগ্ডব দক্ষিণে বঙ্গ। সমুদ্রসেন, সমুদ্রপতি , চক্দ্রসেন, 
চন্দ্রদেশ-পতি । সমুদ্র, পরে নাম সমতট, পদ্মা-্রহ্মপুত্র যোগের পর | চন্দ্র, পরে চন্ত্রপুর, 
বোধ হয় ত্রিপুরার চান্দপুব । বোধ হয়, বঙ্গের দক্ষিণেব দেশটি কর্ট দেশ। দুই শত, কি 
চারি শত গ্রাম লইয়া কর্বট । অনৃপ দেশে গ্রাম অল্প হইয়া থাকে । ভীম এত দক্ষিণে আসিয়া 
প্রন্থস্ভ দিয়। মগধ হইয়া ইন্দ্রপ্রস্থে যাইতে পারিতেন। কিন্তু তিনি এখান হইতে 
লৌহিত্য দেশের (কামরূপের ) ম্হাবাজার নিকট উপনীত হইলেন। আশ্চর্যের কথা, 
বটে। এই অংশটি পরে যোজিত হইয়া থাকিবে । 

এখানে কলিজের নীম পাইলাম না। সহদেব দক্ষিণ দেশ জয় করিয়াছিলেন । 
তিনি ভ্রবিভ, অন্ধ, উড্ভ, কলিঙ্গ, রমণীয় অটবী পুরী এবং যবনপুব দূত দাবা! নিজায়ত্ব 
করিয়াছিলেন। কবির অকশ্মাৎ বিভীবণকে মনে হইল, সহদেব তাহার নিকটে দূত 
পাঠাইয়া কর সংগ্রহ করিলেন। সহদেবেব দিগ.বিজপ্ন পড়িলেই মনে হয়, ততৎকালে 
দক্ষিণাপথের পূর্বদিকের দেশ সবিশেষ জান। ছিল না, দূত পাঠাইয়া! কার্ধসিদ্ধি হইয়াছিল । 
কিন্ত কপিঙ্গ জান! ছিল, কলিঙগগ-রাজ কুরুক্ষেত্র-ঘুদ্ধে নিহত হৃইয়াছিলেন। পৌরাণিকেরা 
পীক্ষিতের কান হইতে কগিজদেশের দ্বাত্রিংশৎ রাজ গণিয্াছিলেন (মৎস্য )। পুণু 
বঙ্গ হ্থত্বের গণেন নাই । রামায়ণে অঙ্গ পুও্ কলিঙ্গের নাম আছে, সথক্ম ও বঙ্গের নাই। 
আনাগনার পথ ছিল না, জানাশোনাও ছিল ন1। পরে উড্ভু ও কলিজের উল্লেখ পাওয়। 
ধাইবে। এক্ষণে দেখ। যাইনেছে, কলিঙ্গ ইন্দ্রপ্রস্থের অগ্সিকোণের কোথাও ছিল। 


৬২ সাহিত্য-পরিধত-পত্রিকা [ তিউদসধ্যা 


সহদেব ধবনপুর জয় করিয়াছিলেন। কোথায় যেন পড়িয়াছি, নিজাম রাজ্যে গোদাবরী- 
নিকটে শকেরা ও যবনেবা বাস করিয়াছিল 1* 

দ্িগ_বিজয় বর্ণনায় স্থানে স্থানে প্রক্ষিপ্ত স্বীকার ন1 করিলে বিভীষণ পাওয়া যাইবে 
না। সে কালের পর্ধটকর্দিগের দেশ-চিত্রপট ছিল না, তথাপি কবি ঠিক বর্ণন। করিয়াছেন । 
পরীক্ষিতের পর ছুই তিন শত বৎসর মধ্যে মহাভারতের স্বরূপ দীড়াইয়া গিয়াছিল। 
যুধিষ্টিরের বাজস্থয় ও তৎসঙ্গে দিগবিজয় মানিলে দেশগুলিও তৎকালের মানিতে হয়। 

এখন ছুই এবখানা। পুবাণ দেখি । বাষুপুরাণ ও মংস্তপুরাণ পুরাতন, পরীক্ষিতের 
অধন্তন পঞ্চম পুরুব অধিসীমরুষ্ণের বাজ্যকালে প্রথম উক্ত হইয়াছিল। দুয়ের মূল এক 
ছিল। কিন্তু মতস্পুরাঁণে তীর্ঘ ও তিথিমাহাত্ম্য ও অন্ত কয়েকটি বিষয় পরে যোজিত 
হইয়াছে । বাধুপুরাণ শৈব, মৎ্যপুবাণ বৈষ্ণব । এই বৈষ্ণব পুবাণ মতে শ্রীরুষ্ণ কোন 
এক বধেৰ প্রথম জমাবস্। তিথিতে জন্মগ্রহণ করেন (৪৬1১৪) তখন বিষুঃপুরাণের 
আবণ-ক্কষণাষ্টমী কল্পনা হয় নাই । বাধুপুরাণ মতে রাবণ, শঙ্কুকর্ণ দশগ্রীব চতুষ্পাদ 
ক্ংশতিতজ দংষ্টা ভিলেন। ইহার দেহ অঞ্জপনিভ, গ্রীবা পিঙ্গল, মস্তক বক্তবর্ণ ছিল। 
ইনি পূর্বজন্মে হিরণ্যকশিপু ছিলেন, এবং চারি যুগেই বাঁজা হইয়া আমিতেছেন। 
পুরাঁণের সময তিনি জয়োদশ রাজা, ইত্যাদি (৭০ অঃ:)। এই ছুই উদাহরণ হইতে 
বাঁু ও মত্স্যের প্রাচীনতা অন্থমিত হইবে । কয়েকখানি পুরাণে জন্থৃত্বীপ বণন ও 
ভারতবর্ষ বর্ণন আছে। এই ছুয়েব মধ্যে জন্বুত্বীপ বর্ণন প্রাচীন। এখানে জন্বুদ্বীপ 
পৃথিবী, নব বর্ষে বিভক্ত | বযুপুরাণে (১৪৭ অঃ) ও মতস্যপুরাণে (২০ অঃ) গঙ্গ। নদী 
অন্তান্য দেশ ব্যতীত “ম্গধ অঙ্গ ব্রন্গোত্তর বঙ্গ তাম্রলিপ্, এই সকল আধজনপদ পবিত্র 
করিতেছেন এবং বিষ্ধ্যাচলে প্রতিহত হইয়া দক্ষিণ-সাগরে প্রবিষ্ট হইয়াছেন।* এখানে 
ব্রন্মে ত্র দেশ কৌশিকী দেশ, তাম্রলিপ্ত স্থঙ্গ। রাজমহল পাহাড়কে বিদ্ধ্যাচলের 
পূর্বনীম। ধর! হইয়াছে । যখন যবন ও হুণেরা ভারতের পশ্চিমোত্তর পার্বত্য দেশে বাঁন 
কবিত, তখন” উৎ্কল বিদ্ধ্যপর্বতেব প্রত্যন্তদেশে, এবং কপি দাক্ষিণাত্য দেশে। 
তখন পৃরদিকে মগধ, বিদেই, ব্রক্গোত্তর, পৌণু, প্রাগ জ্যোতিষ, গ্রবঙ্গ, বঙ্গের, মালদ, 
তাশ্রলিগ্তক। এখানে প্রাগ জ্য।তিষ আসাম, প্রবঙ্গ ও বঙ্গেয় বঙ্গের দক্ষিণদেশ, মাঁলদ 
মালদহ। ঘার্কগেয় পুরাণে (৫৭ অঃ) বৈতরণী বিদ্ধাপাদ হইতে প্রস্থত। উত্কল এই 
নদীব দেশ। কঙিঙ্গ দক্ষিণ দেশে । অর্থাৎ পৃবকালের কলিক্গ ছোট নাগপুরের দক্ষিণ 
দেশ; পরে কলিঙ্গের উত্তর-পূর্ব ভাগ উৎকল নাম পায়। উৎ্কল, উত্তর-কলিঙ্গ | 
রদুবংশে রদুর দ্িগ বিজয়ে "হদ্ধের পুনঃ পুনঃ মাথা নোআইয়। আত্মরক্ষা! করিল। রঘু 
হুন্ম হইতে বঙ্গে গেলে বেরা নৌকার দা লইয়া দ্ীড়াইল, পরে ফল দিয়! 
রঘুর পাদপদ্মে প্রণত হইল। রঘু গঙ্গার ছুই ম্রোতের (ভাগীরতী ও গজ।) 
অন্তর-ভূমিতে (বঙ্গে) জয়ন্তস্ত নিধাত করিলেন এবং স্থন্ম দিয়া কপিশ! পার হুইয়! 





* য্বন শীম পাঁইলেই প্রাক বন মনে করা ঠিক নয়। গর্গবংশের সহিত কাঁলযবনদিগের 
খিব্রতা ছিল। কাঁল-যবন কালজ্ঞ ধবন, “কাঁলডিন” কিনব কৃষ্বর্ণ ঘবন। লক্ষ্রণলেনদেষের পুর তু 
জাতিকে গর্গ-ঘবন-বংশ বলিক্লাছেদ। যধন লাষে এক ঝাজাও ছিলেন। 


বঙ্গা্দ ১৬৪* ] বঙ্গেব প্রাচীন বিভাগ ৬৩ 


উত্কলে গেলেন ৮” কেহ কেহ কপিশা নদীকে মেদিনীপুবের কংসাই মনে 
করিয়াছেন।* কিন্তু কংপাই এত দীর্ঘ ও বিস্তীর্ণ নয় যে, ছুই দ্েশেব সীমা হইতে পাবে । 
কপিশা স্থবর্ণবেথা । কালিদাসরৃত এই সংক্ষিপ্ত বর্ণনা হইতে মনে হয়, তাহাৰ রঘু 
পাটনা হইতে গয্লা-পথে বর্ধমানে আসিয়া ভাগীরগী পার হইয়াছিলেন। বঙ্গ হইতে 
সুন্ধে প্রত্যাগত হইয। পশ্চিমে স্থবর্ণবেখা পার হইয়া উতৎ্কল পাইয়াছিলেন। উৎকলীয়েবা 
এই নদীকে সীমা! বলেন। 

পুরাতন নামের সহিত নূতন নাঁষ যুক্ত হইলে দেশ-নির্ণয়ে বিদ্ধ হয়। ববাঁহের 
কুমচিক্র ইহ'্ব বিশেষ উদাহরণ । ইহার প্রাচীনতার বিববণ পুরে দেওয়া হইয়াছে । 
কুষেরি নবখণান্তর্শত দেশগুলির নাম দেখিলে সে বিষয়ে সন্দেহ থাকে নাঁ। তখনও 
বিশ্বাস ছিল ভারতে এক-ঠেঙ্গাব, কুল1-কাঁণী, পুরুষ-খেগোর দেশ ছিল। তিনি ষষ্ঠ খিউ 
শতাব্দে উজ্জম্নিনীতে ছিলেন। তাহার মধ্যদেশের পশ্চিমে মক, পূর্বে অযৌধ্যাঃ উত্তরে কুরু- 
ক্ষেত্রঃ উপজ্যোতিষ (বেতণ্মান রোটাক), দক্ষিণে বিন্ধয। এই মধ্াযদেশেব পৃধে নানা দেশেব 
মধ্যে অঞ্চন (গয়া), মগধ, শিবিব গিবি ( পুবাণে অন্তর্গিরি। মুঙগের )১ মাঁল্যবান্‌ গিবি (পুরাণে 
বহির্গিরি, বাক্ধমহল )৯ মিথিগা, ব্যান্রমুখ, ভদ্রগৌডক (গৌড), পৌগু, লোহিত্য, 
প্রাগজ্যোতিষ, সমতট (ক্র্গপুত্র মেঘনাৰ দক্ষিণ ও পূব), চান্্রপুব (তিপুরা )১ কট 
( বঙ্গের বিবলবসতি দক্ষিণ ভাগ ), সুক্, বর্দমানঃ তাঁমলিপ্তক, উড্, উত্কল। অগ্নিকোণে 
অঙ্গ অন্ধ, কলিঙ্গ বঙ্গ উপবঙ্গ ( বঙ্জেব দক্ষিণ, পুরাণে বঙ্জেয় )। ববাহ জ্যোতিষী হইয়াঁও 
দিগত্রান্ত হইয়াছেন, আশ্চর্য, ঈশান কোণে কাশ্ীর মুগ্-পর্ত গন্ধব 1! ভাষ্ীর 
পূর্ববর্তী জ্যোতিষী, যাাব নিবাস বেলুচিস্থানে ছিল, তিনি স্বদেশের ঈশানকোণে কাশী 
দেখিয়! লিখিয়াছিলেন, বরাহ বিনা বিচারে তাহাই সক্কলয়াছিলেন। তিনি ঈশান কোণে 
কুচিক (কুচবিহার ) কিবাত চীন দেখিয়াছিলেন। এই সকল বর্ণনায় দেশেব নাম পর 
পর থাকিলে আমাদের আঁরও উপকাব হইত । 

রখ্বুনন্দন ভট্টাচার্য (১৫৬৭ খিষ্টান্দে) তাহার জ্যোতিষতত্তেব উত্তর খে কম্চক্র 
উদ্ধত করিয়াছেন ) কোন্‌ গ্রন্থ হইতে উদ্ধত, তিনি লেখেন নাই । ইহাতেও কুত্তিক] 
হইতে নক্ষত্র গণন। কর! হইয়াছে । ইহাঁব মধ্যদেশের দক্ষিণে বিদ্ধ্য! পূর্বে গয়া ক!শী। 
পূর্বদেশে মগধ শোন বারেন্দ্রী গৌঁড রাড বর্ধমান তমোলিপ্ত প্রাগ জ্যোতিষ উদয়গিবি 
(পুরাণেও আছে, আগাম হইতে বার পৰ্ত )। অগ্নিকোণে অঙ্গ বঙ্গ ত্রিপুরা উপবঙ্গ 
কোশল কলিঙ্গ উদ, অন্ধ, কিছ্বিন্ধযটা বিদর্ত শবর। আশ্চর্যের বিষয়, এই কৃমণক্রেও 
উঈশানে কাশ্মীর | সেখানে গঙ্গা্থার। অতএব আসামে কাশ্মীর খুজিলে চলিবে লা । 





* কপিশ ও কংসবর্ণ এক প্রকাঁর। কালিদাস কপিশ। নাম শুনিয়াছিলেনঃ কি কোঁন এক নামের 
সংস্কৃত অনুবাদ করিক্াছিলেন, কে জানে । কিন্তু শব্দীর্ঘ দ্বার! বিচার হইতে পাঁরে না| ঘাঁটালে শিলাই 
নদী । সেখানকার এক পণ্ডিত ইহাকে খেদের দৃষদ্বতী স্থির করিয়াছেন । ক্ণীরণ, শিলাঁবতী ও দৃষদ্বতী 
নাদের অর্থ এক । 

+ যেদিকে ঈশীন মহেশের নিবাপ, সে দিক্‌ ঈইশীন। এইরূপ অর্থ করিলে ঈশান দিকে কাশ্মীর 
হইতে পারিত। কিন্ত দিক্‌ নির্ণয়ে এই অর্থ চলে নী। 


৯ 


৬৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পক্তিকা [ দ্িতীয সত্যা 


অঙদেশ স্থানভুষ্ট হইয়াছে । ভ্রষ্টব্য, “তমোলিপ্ত” পূর্বদেশে, এবং বারেক্্রী নামের সময়েও 
তমোলুক্‌ হয় লাই ! 

ষষ্ঠ খিষ্টাব্ব শতকের পর ন্ক্ধ নাম ক্রমশঃ অপ্রচলিত হইয়া ইহার বাঢ নাম 
চলিয়াছে । নামটি নৃতন নয়। স"রা-ধ, প্রাকৃত মুখে রাঁচ. রাড. লাড. লাট-'হুইয়াছিল। 
স* আ-ধি হইতে আড়ি (আড়ি রাখ), স" শ্রেধী, পরে শ্রেটী, জৈন গ্রস্থে সে-ডী। 
ইজন গ্রন্থে রাড নাম আছে। লিখিত আছে, জৈন দেখিলে লোকে কুকুর লেলাইয়া 
দিত। ইহাতে আশ্চর্ধের কথা নাই। এখনও লোকে দ্রিগম্বর দেখিলে পাগল মনে করে। 
পার্শনাথ পাহাড় পাড়ের অন্তর্গত বল! চলে । প্রাধো বিশাখে,” অথর্ববেদে আছে ( ১৯।৭)। 
বিশাখ, দিশাখ । ছুই শাখায় গঙ্গ। বিভক্ত বলিষ্। দেশের নাম রাধ। গ্রীকেরা' বলিত 
গজারাডি, অর্থাৎ গজারাঢ-ঈ । রাধন, সাধন, প্রাপ্তি। বৌধায়ন ধর্মশাস্্র অঙ্গ বঙ্গ 
কলিঙে সঙ্ধর বর্ণ দেখিয়। দোষ দিয়াছেন, কিন্ত সে দেশে কে তীর্থধাত্রা করিতেন ? 
বৌধায়ন্‌ খিষ্টপূর্ব অষ্টম শতাব্বের এ দিকে ছিলেন ন1। তাহাব নিবাস দক্ষিণাপথে 
অন্মান হয় ! তখন কলিঙ্গ খণ জান! ছিল । স্থদ্ধ অবশ্য জানা ছিল , ন1 থাকিলে গঙ্গাসাগর 
তীর্থ হইতে পারিত না। দূরদেশবাসী বঙ্গ নামে সুন্ষও বুঝিতেন। রাধা বিশাখা, রাধ 
শব্দের স্ত্রীলিজে ! বোধ হয়ঃ পুরী শব্দের বিশেষণে রাটঢা হইয়াছিল স্থুন্ধ নামের অর্থ 
শোভা, রাঁড। নামেরও অর্থ শোভা । মেদিনী-কোষ লিখিয়াছেন, “রাঢা স্ত্রী সুক্ষমশোভয়োঃ 1” 
রাঁচ। অর্থে স্থক্ম ও শোভ1। বোধ হয়, বদ্ধমান নগর রাঁটা পুরী । বদ্ধমান জেলার পূর্ববভাগে 
গঙ্গাকূলে বঙ্গের ব্রাহ্মণের আদিবাস ছিল। প্রবোধ-চন্দ্রোদয় নাটকে দস্তোক্তি, “গৌভং 
রাষ্ট্রমন্ত্রঘং নিরুপমা৷ তত্রাপি রাড! পুরী”, গৌড রাষ্ট্র অন্ধত্তম, কিন্তু রাঁটা পুরীর উপমা 
নাই। বোধ হয়, ভূরিঅেগী (হুগলী জেলায় দাঁমোদরের পশ্চিম কূলে) সে রাঁঢা পুরী । 
সে যাহা হউক, স্থন্ভ ও রাধ ধাঁতু অনার্য ভাবায় পাওয়! যাইবে নাঁ। কেহ কেহ শ" বাটি 
শব্দের রা ভ, আর রাঁধ শব্দের রা-ট, বাড শব্দে গোল করেন। এই ছুই শব্দের বুৎপত্তি 
ও অর্থ ভিন্ন । স"* রাঁটি অর্থে যুদ্ধ। কবিকক্কণ-চণ্ডীতে “আমি গো চোয়াড় রাড়”, এখানে 
রাড়, রাটি হইতে, ফুদ্ধ-প্রিয়, কলহপ্রিয়। রেড়ো ব্যবহার, ছন্দপ্রিয়ত, রেট়ো ব্যবহার 
আধতা। 

কেহ আত্ম-গ্লাঘা, কেহ আত্ম-গ্লানি করিয়। তৃপ্ধ হন। বর্গদেশ সে দিন-কার, বাঙ্গালী 
এই সে দিন আর্ধনংস্পর্শে আসিক্মাছে, যেন সব নখদর্পণে। এই বিমুখ্ধী মতির উৎপত্তি 
অনুসন্ধান করিব লা। 

এতরেয় ব্রাহ্মণে পুণ্র। দস্থা, শতপথ ব্রাঙ্ণে প্রাচ্যের! অস্থর। ততথাস্ত। প্রথমে 
্রাহ্মণদ্বয়ের কাল নির্ণাত হউকঃ পরে উক্তির সার্থকতা বিবেচনা করা যাইবে। 
এতরেয় আরণ্যক গ্রন্থে লিখিত আছে, বঙ্। পক্ষী জাতি। আত্ম-গানি-প্রবৃতি 
পণ্ডিত অর্থ করিলেন,_পাখী কিচির-মিচির করে, বঙগ। অনার্থভাষী ছিল। কিন্তু অমুক 
লোকটি যেন পাখী, বলিলে বুঝি, লোকটি ক্ষীণদেহ। আর্ধের! স্থুল দীর্ঘদেহ ছিলেন, 
তাহাদের তুলনায় বঙ্গ। পক্ষী তুল্য ছিল। এখনও বাঙ্গালী পক্ষী জাতি। তাহা হউক, 
কৌটিল্যের সম্রাট বঙ্গের শ্বেতনিপ্ক, পৌণ্ডের হ্টামমশি-লিগ্ধ ছুকুল উত্তম এবং বঙ্গের 


বঙ্গান্য ১৪* ] বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৬৫ 


কার্পাস বস্ত্র শ্রেষ্ঠ বিবেচনা করিয়া ভাগারে রাঁখিতেন। বঙ্গের কার্পাস বস্ত্র অকস্মাৎ শ্রেষ্ঠ 
হয় নাই এবং একদিনে জগদ্বিধ্যাত হয় নাই। কত কাল অতীত হইলে এবং কে ভোগ 
করিতে থাকিলে অতসীর ছুকৃল ও কার্পাসের বস্ত্র উত্তম হইতে পারে? পৌগ্ডের ক্ষৌম 
ও পৌতগু ও হুবর্ণ-কুড্যের (আসামের ) পত্রোর্ণ ( এড়ি ও মুগা ) কৌটিল্য ব্যাখ্যা করিবার 
বহু পূর্ব হইতে উৎপন্ন হইতেছিল | ৰে পরিধান করিত? অল্প দিন হইল, মহীস্তান ( বগুভার 
নিকট, প্রাচীন পুগুনগর ) খুড়িতে খুড়িতে এক লিপিতে “সংবঙ্গেয' নাম পাওয়া 
গিম্পাছে। খিি-টপূর্ব চতুর্থ শতান্দের । পুরাণে বেয় ও প্রবঙ্গেম নাম আছে। নামগুলি 
পুবাণে লিখিত হইবার পূর্বে দেশগুলি নিশ্চয় গ্রসিদ্ধ হইগাছিল। 

পূর্বে দেখ! গিয়াছে, খিষ্টেব অষ্টাদশ শত বৎসর পূর্ব হইতে বঙ্গদেশ আর্ধদিগের 
সম্পর্কে আসিয়াছে, এবং স্বাধীন ভাবে বিশেষ হইয়া! রহিয়াছে । মহামহোপাধ্যায় 
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী বাঙ্গালীকে আত্মবিস্থত জাতি বলিয়াছেন ! 


৫। গ্রাম 


কতকগুলি “ঘব” লইয়া গ্রাম । মানুষ যেখানে অন্ন পান ইন্ধন ও সহচর পায়, যেখানে 
আধি ও ব্যাধি নাই, সেখানে বাস করে । যে ভূমি ম্বভাবতঃ উচ্চ ও দৃঢ়, সে ভূমিতে বাস্ত। 
যে ভূমি স্বভাবতঃ উর্বর1 ও নিম্ন, সে ভূমিতে কেদার বা কৃষিক্ষেত্র করে। নিকটে পবিজ্র 
স্বচ্ছতোয়া নদী, কিছু দূরে গৃহাদি নিশ্মাণের কাষ্ঠের ও ইন্ধনেব বন, ত্বত ছু্ধের নিমিত্ত 
বনপ্রাস্তে গোপের বাথান। এই সকলের যোগ সর্বত্র ঘটে না। পূর্বকাঁলে ভূমি অপর্যাপ্ত 
ছিল, গ্রামের স্থান বাছিতে পাবা যাইত । পবিভ্র-নীরা নদীর তীরভূমি উচ্চ হইলে 
লোকে সেখানে গ্রাম বাঞ্চা করিত। লোক-বৃদ্ধি হইলে নদী হইতে দূরে গ্রাম করিত। 
মন্থর গ্রাম কুমপপৃষ্ট, চতুপ্পার্্বে চারি শত হস্ত গোচর, গোঁচরের পক কৃষিক্ষেত্র ৷ 
কৌটিল্য গ্রামের পরিমাণ দিয়াছেন । গ্রাম বিস্তারে এক ক্রোশ হইতে ছুই ক্রোশ, 
এক শত হইতে পাচ শত ঘর । *শুক্রনীতিসারে” (গুজরাট অঞ্চলে ) এক ক্রোশে গ্রাম, 
কিন্বা যাহার বার্ষিক রাজন্ব সহশ্্র বূপ্য কর্ষ। এক ক্রোশে গ্রাম, আট হাজার বিঘায়। 
“ঘর” এক শত, লোক পাচ শত। অতএব জনপ্রতি ষোল বিঘ! পড়িত। স্বচ্ছন্দে 
ভরণপোষণ হইতে পারিত। এখন ব্ঙ্জদেশে তিন বিঘাও নয় । 
মন্জ প্রজাপালন নিষিত গ্রামে, দশ গ্রামে, বিংশ গ্রামে, শত গ্রামে, সহন্ গ্রামে 
পতি, নিযুক্ত করিতেন । গ্রামবাসীরা রাজকর ব্যতীত রাজাকে প্রত্যহ অন্প পান ইদ্ধনাদি 
দ্িত। গ্রামপতি বা শ্রামিক তাহা বৃত্বি-স্বব্ূপ ভোগ করিতেন। দশগ্রাম-পতি এক 
“কুল”, * বিংশগ্রামপতি পঞ্চ “কুল”, শতগ্রাম-পতি এক গ্রাম, এবং সহত্রগ্রীম-পতি এক 
পুর বৃত্তি পাইতেন। 
৬ কৃপা পরিতাষ! অন্কত্র পাওয়া) যায় না। অমরকোবের কুল্য শব্দের টীকার আীরদ্বামী 
লিখিয়াছেন, “কুপং বা! হলমুচ্যতে 1” অর্থাৎ ১ কুল -*১ হল । বোধ হয়, ১ কুল (পরিবার) ভ়ণ পৌধণ 
করিতে বত জমির চাষ আবশ্যক, এক কুল জমি ভত। কুল্লক তট্ বলেন, তিন জোড়া বলদের হালে 


কর্ষণীয় ভূমি। পুরকালে সারাদিন চাষের জন্য প্রতি লাঙ্গলে ছুই তিন জোড়া বলদ রাখ! হুইত। 
তথাপি এক হালে বিশ বিখার অধিক হইবে না। 





৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। দিতীয় সখ্যা 


কৌটিল্যও গ্রামিক অবশ্য নিযুক্ত করিতেন। গ্রাম বড় হইলে প্রতি 
পাচথানা গ্রামের এবং ছোট হইলে প্রতি দশখান! গ্রামের অধিকৃত 
গোপ (গোপা) নিযুক্ত করিতেন অতএব দেখা যাইতেছে, ১, ৫১ ১০১ ২০১ ১০০১ 
১০০০ গ্রাম লইয়া! দেশ বিডক্ত হইত। ইহা স্বাভাবিকও বটে। বঙ্গীয় তাম্রশাসনে 
পাই, কয়েকটি গ্রাম লইয়া! “মগুল”, কয়েকটি ম্গ্ুল লইয়া পবষয়” এবং কয়েকটি বিষয় লইমা 
'ভূক্তি” ছিল। গ্রাম একক্রোশী হইলে বোধ হয়, পাচ ক্রোশে মণ্ডল, বিশ ক্রোশে বিষয় 
হইত। গ্রামেব পর গ্রাম না থাকিলে এই বিধির অন্যথা কবিতে হয়। তখন গ্রাম 
গণিয়া মণ্ডল ও বিষয়। তখন দশ ক্রোশে মণ্ডল, পঞ্চাশ ক্রোশে বিষয় হইতে 
পারে। 

গ্রাম বুহৎ হইলে তাহার অধর্ণংশের বা একদেশের নাম পাঁটক, বা" পাড়া। 
শুক্রনীতিসারে (পশ্চিম-ভারতে) পল্লী । বঙগদেশে পল্ী নাই, পললীগ্রামও নাই । কোন গ্রামের 
নামে পল্লী নাই। আছে গাঁ, পাডা। বলি পাড়া-গা, পাটকতুল্য কষু্র গ্রাম। স" প-ট হইতে 
বা" পাট শবে পত্রাকাব সমভূমি, বাস-ভূমি, বাস-ভূমির সংলগ্র কৃষিক্ষেত্র বা মাঠের অংশ। 
মাঠকে ওড়িয়াতে পাট. বলে । বোধ হয়, স" প্রস্থ (উচ্চ দমভূমি ) হইতে বা” মাঠ । শ্রীযূত 
ভট্টশালী স* গু-ন্তর শব্দেব মৃখ্যার্থ বিস্তীর্ণ সমভূমি দেখাইয়া দিয়াছেন। প্র-স্তর শব্দের 
গৌণার্ঘথ পাষাণ বটে, কিন্তু স্তরীভূত পাষাণ। যে পাষাণে স্তব লক্ষিত হয় না, সেটা 
প্রস্তর নয়। অ-কষ্ট মাঠের নাম চ-ত্ব-রক, কষ্ট হইলেও চ-ত্ব-রক, ইহা হইতে বা" 
চ-ক। চকেব আকাব নির্দিষ্ট নাই, না থাকিলেও অবশ্ঠ পূর্ব পশ্চিম উত্তর দক্ষিণ, চীি 
খণ্ডে ভাগ কবিতে পারা যায়। পরিমাণে চল্লিশ পঞ্চাশ বিঘা হইতে তিন চারি হাজর 
বিঘা হইতে পারে । মাঠের কিয়দংশ আইল কিন্বা বৃক্ষ দ্বারা ঘেরিয়া লইলে, নাম বেড় 
(বেষ্ট), কিন্বা বাড়ি-য়া (বাঁটিকা)। বৃক্ষ, পুক্ধবিণী, মন্দির প্রভৃতির নিকটবর্ভাঁ 
মাঠের নাম ত-লা। যেমন, খেজুরতলার মাঠ। নদী খাল বিল থাকিলে তাহাদের 
নামে সংলগ্ন মাঠের নাম হয়। এই সকল প্রচলিত নাম স্মরণ রাখিলে শাসন-প্রদত্ত 
ভূমির খ্বরূপ বুঝিবার স্থবিধা হইবে । পরে উদাহরণ পাওয়া ষাইবে। 


৬। জমির মাপে ভ্রিবিধ মাঁন 

জমি নির্দেশ করিতে হইলে তিনটি বিষয় বলিতে হয়_কোথাযঘ় জমি, কত জমি, 
কেমন জমি! অমুক বিষয়েব অমুক মগুলের অমুক গ্রামে দশ বিঘা জমি আছে, 
এপ বর্ণনায় জমির গুণ বল] হইল না। সে জমিতে উৎপাদ্য ধান্য দ্বারা উত্তম, মধ্যম, 
কি অধম, বুঝিতে পায়! যায়। এই হেতু দেশপ্রচলিত ত্রিবিধ মান জানিবার প্রয়োজন 
হয়। অঅন্গুল দ্বার! মান, আয়়াম বা প্রমাণ, ; তুলাদ্বার! “উন্মান” ; ভাগ দ্বারা 'পরিমাণ | 
জমির আয়াম ও প্রকৃতি জানাইতে ত্রিবিধ মানের প্রয়োজন হইয়া থাকে । জমি স্থলভ 
হইলে ছুই চারি বিঘার এদিক ওদিক্‌ গ্রাহ হয় না। কিন্ত মূল্যবান হইলে কত হত্, কত 
অঙ্ুলের হন, কত যবোদরের অঙ্গুলের হুত্ত ইত্যাদি বিচার আবশ্কক হইয়া! থাকে। পূর্বকালে 
অ-কৃষ্ট ভূমির এত হ্বাপ-জোখ ছিল না। তখন বা হইত, (১) বুনিতে এত ধান. লাগে; 


বঙ্গান্য ১৩৪৭] বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৬৭ 


(২) এত ধান জন্মে, (৩) এত লাগল লাগে। লোকে মোটামুটি বুঝিতে পারিত। 
কালক্রমে এই তিন বিধির দ্বার জমির মাপ নির্দিই হইয়াছিল । 
মগধের সহিত বঙজের সম্পর্ক বহু কালের । অন্য দেশেব মান ন! দেখিয়া মগধ মান 
দেখি । ইহার সহিত বঙ্গদেশীয় যান মিলাইলে তথ্য নিদ্ধারিত হইতে পারিবে । মগধ 
মান কৌটিল্যের “অর্থশাস্ত্ে” ও শ্রীধরকূত পত্রিশতিকা”য় পাওয়া যায়। শ্রীধর তিন শত 
আরীশ্লোকে লোকব্যবহারোপযোগী গণিত-পুস্তক লিখিয়াছিলেন। তিন শত আধা 
থাকাতে গণিতের পুস্তকের নাম ভ্রিশতিক1। শ্রীধরের আধার আদর্শে শুভহ্করী আর্য] 
হইয়াছিল । শুভঙ্করী আর্ধী নামেব হেতু এই। শ্রীধরেব নিবাস জানা নাই। তিনি 
খিষ্টাব্ধ অষ্টম শতকে ছিলেন। শ্রীধরের পরিভাষা এই» 
€১) মুদ্রা। 
যোড়শপণঃ পুবাঁণঃ পণে। ভবে কাঁকিণীচতুষ্ষেণ। 
পঞ্চাহতৈশ্চতুভিবরাটকৈঃ কাকিণী হ্যেক। ॥ 
অর্থাৎ, 
২০ কড়ি_কাকিণী 
৪ কাকিণী _ পণ 
১৬ পণ- পুবাঁণ 
(২) উন্মান ব! তুলামান (বা পৌতব )। 
মাষো দশাধ গুপ্ত: যোডশমাষো নিগদ্যতে কম: । 
স স্থবর্ণন্ত স্থবণস্ভৈবেব পলং চতুর্ভিশ্চ ॥ ৫। 
অর্থাৎ 
€ ৪35 মাষ 
৯৬ মাষ-কর্ষ। ১ কথ স্থবর্ণ_স্ুবর্ণ (মুদ্রা ) 
৪ কর্ষ_পল 
শ্বেত রক্ত কৃষ্ণ, ত্রিবিধ গুঞক আছে। ছোটি ও বড় জাতেরও আছে। ছোটরই 
ব্যবহার দেখ যায় । তিনই ওজনে প্রায় সমান, ১৪ গ্রেণ। তদ্ছুসারে ১ মাষ-৭ গ্রেণঃ 
১ কর্ষ-১১২ গ্রেণ। টাকা ১৮০ গ্রেণ। অতএব ১ কর্ধ প্রায় 1৮ আনা, ১ পল 
২।* তোলা । মহ্থ, কৌটিল্য ও অমরকোষেও এই | 
মাষ মাষ-কলাই, কর্ষ বহেড়া ফল, ওজনে প্রায় এত এত গ্রেণ। কর্ষ একটা পয়স! 
অপেক্ষা কিছু ভারী। এইন্ষপ নান! ফল ও বীজনামে মানের নাষ হইয়াছিল। “ন্বর্ণ” 
'যোড়শ-বার্নিক? 1৮০ আনা খাটি সোনা । “গিনি” ১২৩২৭ প্রেণ_৮১৯|০ | কিন্তু ইহা 
যোড়শ বার্দিক নহে, ১৪৬ বার্ণিক । ষোড়শবার্ণিক করিলে গিনিতে ১১৩ গ্রেণ সোনা 
হইবে । অবিকল প্রাচীন স্থবর্ণ । নানা বর্ণের সোনাকে এএক্ষধর্ণ' করিবার নিমিত্ত “সোনা 
কধার” আর্ধা রচিত হইয়াছিল। 9 স্থবর্ণে নিফ-২|* ভোলা সোনা । নিষ্ধ সংজ্ঞা 
খর্গবেদে আছে। 


৬৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ছিতীয় সংব্য 


বোধ হয়, শ্রধরাঁচার্ষের কালে স্বর্ণমুদ্র। প্রচলিত ছিল না। ভিনি বূপ্য পুরাণ 
গণিম্াছেন। পুরাণ নাম মুতে আছে । মন্যতে 
২ কৃষ্ণল- রৌপ্য মাষ 
১৬ মাষ- রৌপ্য ধরণ বা পুরাণ 
দেখা যাইতেছে, ইহা বর্তমান দ্ূপার সিকি ওজনের রৌপ্য । কৌটিল্য ধরণ 
1/১০ 1 ক্ষর্ণ রূপ্য ভা, ভ্রিবিধ ধাতুর ধরণ হইত। মন্গুতে ১ কর্ষ তাঁত্রকার্ষাপণ বা 
পণ। ওজনে ১.১২ পয়সা পণ নাম হইতেই বুঝিতে পারা যায়, এই তাঅ্মুদ্রাদ্বারা 
বেচা কেনা হইত, অপরাধের দণ্ড হইত । মেদ্দিনীও লিখিয়াছেন, “পণে! কাধাপণেশ। 
যে পণ, সে কার্ধাপণ, এক কর্ষ তাত্র। 
কিন্তু কার্ধাপণের অন্য অর্থ ব্নপ্য ব্পক (বূপিক1 ব্ূপিআ ব্ূপি) ছিল। তখন 
কার্ধাপণ, কাহণ, কিন্তু ওজনে 1০ তোলা । পণ তাম্রময় পয্সসা, ৮* কড়ি । ব্বপ্য মুদ্রার 
ষোল ভাগের ১ ভাগ রূপা মাষ। রূপ্য মাঁষ মু্রা ছিল কি না, সন্দেহ । দেখা যাইতেছে, 
সে কালে রূপা স্থঙগভ ছিল না। কাকিণী নামটি মাষ-চতুর্২-ভাগ ও পণ-চতুর্থভাগ, 
ছুই অর্থে ব্যবহৃত হইত । কাকিণী হইতে বাঙ্গালায় কাক, কানি। বোধ হয়, ভ্রিবিধ 
ধাতুমুদ্রার মূল্যের অনুপাত এই ছিল, 
৮০ কপর্দক--১ পণ 
১৬ পণ -্*১ পুরাণ 
১৬ পুরাণ »৮১ স্থব্ণ 
কপদ-ক পুরাঁণ, পুরাণ মুল্যের কপদ্ণক, ১ কাহণ কডি। কিন্তু কড়িব মূল্য উনাধিক 
হইত। এই হেতু “কড়ি কষা”র গণিত ছিল। 


€৩) ভাগুমান। 


খার্ধেক। যোঁড়শতির্রোণৈশ্চতুবাঢকো ভবেদেেণঃ | 
প্রশ্থৈশচতুভিরাঢক এক: গ্রস্থশ্চতুঃকুড়বঃ ॥ 
অর্থাৎ 
৪ কুডব -১ প্রস্থ 
৪ প্রস্থ -*১ আঢক 
৪ আঢক-১ ভ্রোণ 
১৬ ভ্রোণ-১ খারী 
অন্তাত্র (৬১ এর আধীয় ) শ্রীধর ধান্যাদি মাপের খারী এক ঘন-হস্ত বলিয়াছেন ।* 





ক্ষ উপর হইতে সমভূমিতে ধান্য ঢালিলে 'রাঁশি, হয়। জীীধর বাশীকৃত ধান্য খারী দ্বার পরিমীপের 
সুত্র দিপ্পীছেন, পরিখির বংশ বর্গ * উচ্ছয়। যথা, পরিধি ৩৬, উচছ ও হস্ত, কল ৬৮ ৬১৯৬ -৮১৪৪ বন হস্ত ব) 
মগধ খারী। তিনি ব্যাসের তিন গুণ পরিধি ধরিয়াছেল। লীলাবতীও ধাল্যরাশি-ব্যবহার দিয়াছেন। 
৩০)৪* বৎসর পুর্বে বীকুড়। জেলায় খারী-১ ঘন হস্ত, এই নাপ ছিল। ইহার প্রমাণ দিতেছি । 
৯ বৎসর পূর্বে ছাতনার-এক গুরু মহাশয়ের হাতে লেখা একখানা বই পাইয়াছিলাম। ইহার সমান্তি এই, 


বঙ্গান্ ১৩৪০ 7 বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৬৯ 


থারী নাম বহু প্রাচীন, খগবেদে আছে। সায়ণ কলশ বলিয়াছেন । শ্রীধরের এক ঘন- 
হন্ত খারী, মগধখারী । ইহার পরিমাণ দ্বিবিধ ক্রমে অনুমান করিতে পারা যায়। (১) 
১ খারী--১ ঘনহস্ত-.স্৮" ঘন ফুট । এত জল ওজনে প্রায় ১০২ তোলা । কিন্ত মাষ কিনব 
চাউল স-চুড় হইলেও ওজনে এত হইবে না। ১৬ পাত্র স-চুড় চাউল ১৩ পাত্র জলের সমান । 
অতএব এক থারী চাঁউল ৮৩ তোল!। ধান্ত আরও কম হইবে। ১৬ পাত্র চাউল প্রায় ২১ 
পাত্র ধান্তের সমান; মোটামুটি এক খারী ধান্য ৬৪ সেব ধরি। এক দ্রোণ ধানা 9৪ সের। 
দ্রোণ কলশাকৃতি। সাধারণত: কলপী ৪16 সেরই বটে। (২) কৌটিল্য হইতে 
পাইতেছি, এক এক ব্যবহারে পরিমাণ ভেদ হইত। বড় দ্রোণে ২০০ পল মাষ ধরিত। 
্রোণ প্রায় ৬» সের। ধান্য ৪৮ সের হইবে। ইহার চতুর্থাংশ আঢক,* আঢকের 
চতুর্থাংশ প্রস্থ প্রস্থের চতুর্থাংশ কুডূম্ব। কুডু্ঘ ও কুডব এক। মোটামুটি দ্রোণ ৫ সের, 
খাঁরী ২ মণ ধরা যাইতে পারে। অর্থাৎ কোথাও দ্রোণ ৪ সের, কোথাও ৫ দের হইত। 


(৪) অঙ্গুলমান । 
হস্তোহস্কুলবিংশত্য। চতুরন্বিতয়। চতু:করে। দণ্ডঃ। 
তদ্‌দ্িসহতৎ ক্রোশে। যোজনমেকং চতুঃকরোশম্‌ ॥ ৭। 

অর্থাৎ 
২৪ অঙ্গুল-১ হস্ত 
৪ হস্ত -₹১ দণ্ড 
২০** দণ্ড -১ ক্রোশ 
৪ ক্রোশ-০১ যোজন 








"আমি অত্যন্ত অজ্ঞ অঙ্কে কিছু জানি না, সমুদ্রেব কনা মাত্র দেখে দেখে লিখিলাম জানিবে। সন ১৩৮১ 
বৈশাখে এই পুস্তক সমাপ্ত হইল | লেখক শ্রীক্ষেতরনাথ মজুমদার, জাতী বোদ্য। ছাতনানিবাদী বোদ্য কুর্পে 
উপাদান । মম পিতা দীমোদর ধরিয়া আখ্যান | ক্ষেত্রনাথ দান বলসী মোরনলামহয়। এই সত অন্ধ 
পুস্তক সমাপ্ত যে হয়॥” বইথানি পড়িস্সা তাহার গণিতে অপাধারণ জ্ঞান ও অধাবসায দেখিয়া! চমৎকৃত 
হইয়াছি। বুঝিতেছি, তাহাকে ইদানীর ছাপ! বই পড়িয়। পাটাগণিত ও পরিমিতি শিখিতে হইয়াছিল। 
কিন্তু শুভস্করী ও সে কালের প্রচলিত বহু অঙ্কে তাহার অপাধারণ বুৎপত্তি ছিল। দুর্ধহ অস্থিত-পঞ্চক হইতে 
কৌতুকাবহ অঙ্ক পাতন-সহ কষিয়া দেখাইয়াছেন। অনেক কধার নীমও শুনি নাই । বোধ হয়, তিনি 
পুরশতন বই পাইয়াছিলেন। সমগতভীর পুফ্করিণীতে কত থারী জল আছে, রাশীকৃত ধান্য কত খারী, 
তাহা গণিবার সঙ্কেত দিয়্াছেন। ধান্যের রাশি করিলে তাহার পক্সিষির সহিত উচ্ছক্ষের একট! 
অনুপাত পাওয়া যায়। দেখিতেছি, পরিধির নবাংশ উচ্ছ_য় ধরা হইত। ইহার পর শ্রীধরের হুত্র। 
বাঁকুড়া গৃহস্থের ঘরে এখনও বেতের খারী রাখী হয়, ৫ খীরী ধান্যের রাশির চুড়ীয় ধান্যপুর্ণ খারী 
রাঁধিক্স! লপ্্রী পুজা কর হয়। কিন্ত খারীটি 1%০ পোয়া? অর্থাৎ পুরাকালের প্রস্থ ছইয়া গিয়াছে। যাহার 
( চুণের) ঘষিম বিক্রয় করে, তাহার] ঘধিমের রাশি করিয়া সর দোড়ী দ্বার চূড়ার উপর দিন্প! রাশির এক পাঁশের 
তল হইতে অনা পাশের তল পর্ষভ মাপে, দোড়ীতে গাইট থাকে, তন্দবারা কত ঝুড়ী বুঝিতে পারে। 

মান-পাত্র নিমণ৭ এক কলা। কৌটিল। গুফ দারুময় পাত্র করিতে বলিয্লাছেন। মান্ভূম ও 
বাকুড়াব এইকপ পান্ধ নিসিত হুইতেছে। পিতলেরও হয়। ছুইই হন্দর, সুরূপ ওস্থাক্সী। বেতের হুউক, 
কাঠের হউক, মাধ কিন্বা চাউল দগিল্পা মাপিযা দেখিলেই হর না, চুক্ডাটি চতুর্থাংশ হওয়া চাই । মুখে মুখে মাপিলে 
তিন পৌর হইতে হুইবে। গুণাপণ। চাই। 

* ₹* গলে আচক। আটক দ্বারা বৃষ্টি পরিমিত হইত। বরাহেক্ বৃহৎসংহিভায়, এক হস্ত ব্যাসের 
কুক ৫০ গল বৃষ্টি হইলে ১ জাচক । বর্তমান কালের পরিভাকার প্রায় আধ ইঞ্চি। বর্ধী ২* আক, ইহার 
অর্থ দশ ইঞ্চি। কুণড নাম বাঙ্গালা ভাধায় অপ্রচলিত হইয়াছে, ওড়িগ্লাতে গাসল1 নাই/'আছে কুণ্ড। 


৭০ সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা [ বিতীর সংখ্যা 


নানা প্রমাণের হস্ত ছিল৷ তন্মধ্যে প্রজাপতির হস্ত ও মন্ুর হস্ত প্রসিদ্ধ ছিল। মধ্যমাকৃত্তি 
পুরুষের মধ্যমাঙ্গুলের মধ্যম পর্ব (গাইট ) ১ অঙ্গুল। কিন্তু সুস্ত্ মানে যব মাপিয়া অঙ্গুল 
নিধ্ণারিত হইত। যবের খোসা ছাঁড়াইয়। গায়ে গায়ে রাখা হইত। ইদানীর যব পুষ্ট । 
ইহার ৮টায় ১ ইঞ্চি হয়। ৮ যবোদরে প্রজাপতির ও £ যবোদরে মন্থুর অন্গুল। 
অঙ্গুলের পব পবিভাষা এক । প্রজাপতির হস্ত সাধারণ মাপের হস্ত ২৪ অঙ্গুল- ১৮ ইঞ্চি | 
কৌটিল্যে অকুষ্ট ভূমি মাপিতে ২১ ইঞ্চির, ব্রাঙ্মণদ্িগকে ভূমি দান করিতে ৩৬ ইঞ্চির 
হন্ত। পথ মাপিতে ২০।০ ইঞ্চির হস্ত। অতএব ১ ক্রোশ-২*৫৬ মাইল, ১ যোজন 


-১০২৩ মাইল। পথ খজু হয় না, মাপও খজু হয় না। এই কারণে হস্ত দীর্ঘ ধর! 
হইত। কোৌঁটিল্য হইতে 


৪ হস্ত দণ্ড, ধন্ুঃ, নালিকা! 
১* দণ্ড _রজ্জ 

২ কজ্জ-পরিদেশ 

৩ রজ্জ্-নিবতর্ন 


দণ্ড, দাড়, কাঠ! । নালিক। নল | বজ্জ, বশি-৪০ হন্ত। ২বশি*২ রশি-৮০ হস্ত ১৮০ 
হত্তপবিদেশ, বিঘা । ৩ বশি৯৩ বশি-১২০ হস্ত ১৫১২৭ হস্ত-নিবত্ন, ১০ 
বিঘ।। নিবতন স্হজ্ঞ| পুবাণে ও স্মৃতিতে আছে। শুক্রের নিবতর্ন প্রমাণে 
ভিন্ন ছিল। পবিদেশ ও নিবতন দ্বাবা ক্ষেত্রফল বুঝাইত। এখানে স্মতবা, 
“৯ হাত জমি” বলিলে এক বর্গহীতও বুঝীয়। এইরূপ, কাঠা ও বিঘা সংজ্ঞার 
ই অর্থ আছে। যেমন, দীর্ঘে এক কাঠাঁ-৪ হাত, দীর্ঘে ১ বিঘা-৮* হাত। 
"আমরা বাঙ্গালা'য় বলি, ১ বিঘা ১ বিঘা! কালী করিলে ১ বিঘা হয়। সূ" কাল, স্্রীলিঙ্গে 
ক্ষালী। “কলয়তি কালঃ” | কল ধাতুর অর্থ সংখ্যান। সংখ্যা করা। কিসের সংখ্যা? 
কলা, অংশের সংখ্যা। অর্থাৎ জমিকে ১ ভাত %১ হাত কিম্বা এক কাঠা এক কাঠা খণ্ডে 
খণ্ডে বিভক্ত করিলে, যত খণ্ড হয়, তাহার সংখ্যা করা, গণা। সারা কালী, সর্ব খণ্ডের 
কালী। আমবা কালী পরিভাষ! দ্বারা ক্ষেত্র-ফল নির্ণয়ের মৃল সুত্র রক্ষা করিয়াছি। 
ক্ষেত্র ক্ষেত্র গণিয়া যোগফল ক্ষেত্র-ফল। সংস্কতে ক্ষেত্রফলকে গভূমি,ও বলা হইভ। 
আমরা বঙ্গি, জমি ১ বিঘা, ভূমি ১ বিঘা। লীলাবভীতে সংজ্ঞা সম-কোষ্ঠমিতি। অর্থাৎ 
সমান সমান কোষ্ঠে বিভক্ত করিয়া কোষ্টসমূহের মান। হস্ত ব্যতীত পদ পরিভাষা ছিল । 
কোৌটিল্যে পদ » ১৪ আঙ্গুল - ১০।০ ইঞ্চি। 

পরি-দেশ, সর্বতোভাবে দেশ, বিচ্ছিন্ন দেশ। স* বিগ্রহ হইতে হিন্দী বি-গ-হা, 
তাহা হইতে বা" বি-ঘা। স*বি-খ্র-হু বিস্তার-বিভাগে। দেখা যাইতেছে, দণ্ড, কাষ্ঠ বা 
কাঠ| ৪ হাত। নলিকা হন্ব, ৪ হাত। নল দীর্ঘ। 

বিঘ। পরিভাষা! কবে প্রচলিত হইয়াছিল, জানি ন!1 এ্তিহাপসিক জানিতে পারেন । 
শুভঙ্করী আর্ধাতে নাম কুডব|। ইদানী অনেক শ্ুভঙ্কর হইয়াছেন, প্রর্ুত্ত গুভস্করী আর্ধা 
ছুলভ হইয়াছে। মামি বীকুড়ায় আপি "উয়্ান সংক্ঞ। শুনিঘবাছিলাম, কিন্তু ইহার 


বঙ্গাব ১৩৪* | বলের প্রান বিভাগ ৭১ 


পরিমাণ অনুসন্ধান করি নাই। এখন জানিতেছি, বীকুড়া জেলায় ইন্দুল-পড়া লোকেরা 
উয্লান জানে না, কিন্তু ছুই এক মাইল দুরের সেকেলে লোকে জানে। কিন্ত ঠিক 
পরিমাণ জানে না। আদালতে নানা স্থানের পিয়াদা থাকে । এখানকার জজের নাজীর 
মহাশয় জানাইলেন, 

১ ওয়ান প্রায় ৩ কাঠা! 


৭ ওয়ানে প্রায় ১ বিঘা 
৫০ ওয়ানে ১ আড়ি 


কিন্তু মুখের কথায় পুরাঁতনে বিশ্বাস হয় না, ফ্বোণ পরিভাষাও পাইলাম না। বিস্ত 
বুঝিলাম, মল্লভূমে বিঘ। কাঠা৷ অধিক কালের নয় । বিষুপুর হইতে চারি মাইল দুরে আমার 
এক মিত্রের নিকট মঞ্পভূমের রাজ] চৈতন্তসিংহদেবের তিনখানি দাঁনপত্র পাইয়া পরস্পর 
অন্থপাতে আর সন্দেহ নাই। একখানি পষ্ট এই রূপ,_- 


শ্রীশ্রীগোপাল দেবস্থয 
স্বস্তি মল্লাবনিনাথ মহারাজ 
শ্রী চৈতন্তসিংহদেব মহোগ্রপ্রতাপানাং 
ভ্রীজানকীরাম হাজরা! স্থচরিতে যু 
পেবত্তর পট্উটকমিদং কাধ্যনঞাগে 
তোমাব শ্রগ্রঞজ্িউর সেবার নিবন্ধ 
জমি ২1৩*। দুই দ্রোণ দুই আড়ি তিরিশ উয়ান 


এক কান করিল-_ 
ইহার শোধ 
মৌজে রাঁমসাগর মৌজে কল্যাডি 
দঃ কালীভাগার--১৬ ইন্দুরডোবা_২৫ 


দঃ মহল বেড?--২৭ 


৪৪ ১৪০ জতত 








৮৪০ ১৪০1০ 
এবং জমি ২॥৩০। ছুই দ্রোণ তিরিশ উয়ান এক কান তোমাকে শ্রীপ্রঞ দেবতর দেও গেল 
শুভানীর্বাদ করিয়া! পুত পৌত্রাদি ক্রমে ভোগ দখল করহ ইতি সন ১৬৩ সাল 
তাং ২২ কাঙ্তিক। 

সন ১০৪৪ সালে রাঞ্জা ঠৈতন্সিংহদেব-প্রদত্ত আর এক দানপত্জ্রে “কান স্থানে 
«রেক' সংজ্ঞা আছে। এইরূপ, কাক ও কাইন আছে। এইক্প আরও পাটার “শোধ'ঃ 
হইতে জানা ষায়, ৰ 
৪ কক বা কানি (বা রেক )-উয়ান 
€* উয়ান সআড়ি 
৪ আড়ি স্ক্োশ 
উদ্ধ রাষলাগর গ্রামে সন ১২৩৪ সালে প্রদত্ত এক “কবুলাতপত্রে” দেখিতেছি, সে 
সস জোশ আড়ি পিস্বা বিঘা! পরিভাষা হইয়াছে, কিদ্ধ উয়্ান আছে। লিখিত আছে, 


কিক 


৭২ পাহিত্য-পরিষত-পত্রিক। [ নিতী় সংখ্যা 


“২০ কুড়ি উদ্নানের কাত ৩/০ বিঘ1।” অদ্যাপি সে অঞ্চলে কাঠার পরিবতে” উয়ান 
পরিভাথা প্রচলিত আছে । 

কিছু দিন হইল, ছাতন]1 হইতে পাঁচ ছয় মাইল পশ্চিমে মৌলবনা (মউল-বন। ) গ্রামে 
একখানি হাতে লেখ৷ শুভঙ্করী বই পাইয়াছি। “সেবক শ্রীসনাতন মণ্ডল দাসশ্ত |” সন 
১২৩০ সাল । অর্থাৎ প্রায় এক শত বৎসর পূর্বে লিখিত ! তাহাতে পাইতেছি”_ 


উম়্ান কান ॥ 


€১) কাহনে২ কাহন লবে। 
চোক কাহনে চোক থুবে ॥ 
কাহন পণে আধা চোক। 
কহেন যুবঙ্কর ললিবা (71) হোক ॥ 
(২) খেতে মাঠে রশি না পাই 
সোল ছেষে কাহন বলাই ॥ 
চারি কানে উয়ান হয় 
পর্ধাশ উয়ানে আডি। 
চারি আডিতে ভোন হয় 
আঠাস হাত ভি ॥ 
ছে, ক্ষেপ, পদক্ষেপ । ১৬ ছে-২৮ হাত, ১ ছে-১%০ হাত ধরা হইয়াছে । ২৮ হাত 
৮২৮ হাত-১ কাহন, উয়ান। কিন্তু কত অঙ্কুলের হস্ত, তাহা জানা যাইতেছে না। 
বতন্থানে ১৮ ইঞ্চিব হস্তে বিঘ। কাঠ। মাপা হইতেছে । আমর! বাল্যকালে ২০ ইঞ্চির, এমন 
কি,২১ ইঞ্চির হস্ত ধরিয়া জমি মাপিতে দ্েখিয়াছি। উক্ত হাত” ১৮ ইঞ্চির ধরিলে 
১ উয়ানস্বতণ্নান কালের ২.৪৫ কাঠা, এক আড়ি-৬০ বিঘা, ১ দ্রোণ ২৬ বিঘা। 
২১ ইঞ্চির হস্ত হইলে ১ ভ্রোণ- ২৯৪১ বতর্মানের ৩০ বিঘা, আঁড়ি - ৭0০ বিঘা।। 
(৩) চারি হাতে কাঠা 
বিস কাঠায় বলি। 
তিন কাঠায় উদ্নান 
সাত উদ্লানে বিঘা 
সাতে সাত বিঘায় আডি ॥ 
এই তিন আর্। হইতে জানিতেছি, এক শত বৎসর পূর্ব হইতে এই অঞ্চলে বিঘা মাপ আরগ্ত 
হইয়াছে । (বানানে ড় য় নাই, সর্বত্র ড ধ)। আর এক আর্ধা বহু প্রচলিত আছে। 
কাঠা কুভার আরজ! ॥ 
(9৪) কুড়ুবায় ২ কুড়ুব। লিঙ্জে। 
কাঠায় কুড়ুব! কাঠায় লিজ্জে ॥ 
কাঠীয় কাঠায় গণ্ড জান। 
হুশ বিস গণ্ডায় ধুল প্রমাণ ॥ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪৯ [| বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৭৩ 


এখানে বিঘার পরিবর্তে কুড়া। কুডব হইতে কুড়া। অনদ্যাপি কুড়া-টাক জমি 
বলিলে বিঘা-টাক জধি বুঝায় । পশ্চিমবঙ্গে বিশ গণ্ডায় কাঠ! ।* 

পূর্বে যে ভ্রোণ আঢক প্রস্থ কুডব পাইয়াছি, সে সব ভাগু-পরিমাণ, ধান্যাদির 
মাপ। এখানে দ্রোণ আড়ি উয়ান পাইতেছি, সে সব ভূমি-পরিমাণ, জমির যাঁপ। 
সণ আ--ক হইতে আড়ি, উ-ম্মী-ন হইতে উ-য়া-ন, কা-কি-ণী হইতে কা-ক, 
কাঁন € চট্টগ্রামে কানি)। উ-আ-ন বানানও আছে। তাত্রশাসনে সব্ত্র 
“ভূর্দোণ” লিখিত আছে। ধান্যাদ্ির ঘনমান হইতে ক্ষেত্রমানে আসিবার দ্বিবিধ 
উপায় আছে। (১) কতজমি? এত আড়ার জমি। আডা মাপ বাকুড়ার পশ্চিম 
দক্ষিণাংশ, মেদিনীপুব ও হুগলী জেলায় প্রচলিত আছে। এক আড়া ধান প্রায় ৪ মণ। 
মেদিনীপুরে বড়। জমির প্ররুতি জানা থাকিলে উৎপন্ন ধান্ত দ্বারা তাহার পবিমাণ 
মোটামুটি জানিতে পারা ষায়। মধ্যম জমিতে বিঘায় ১০ মণধান হয়। কিন্তু এইক্সপ 
মাপ দ্বারা অজ্ঞাত প্রকৃতি ভূমি-দান-বিক্রয় হইতে পারে না। তখন (২) কত জমি? 
ধান বুনিতে এত লাগে। আদ্যকালে ধান বোনা হইত, চারা রোঅ। হইত না। এখনও 
আউশ ধান বোন] হয়, কদাচিৎ কোন দেশে রোআ হয় । 
এই ক্রমে অমরকোষে 


দ্রোণাঢকাদি বাপাদে ভ্রোণিকাঢকি কাঁদয়ঃ । 
খারীবাপস্তর খারীকঃ 
উপ্যতেহম্মিন্‌ বাপঃ। ইহাতে উপ্ত হয়, এই অর্থে বাপ। যে ভূমিতে দ্রোণপরিমিত 
ধান্য বুনিতে লাগে, তাহা ত্রোণিক। এইন্প আঢকিক, খারীক ইত্যাদি। আউশ 
ধান বুনিতে বিঘায় ১০ সের লাগে। রুইলে পাঁচ সেব। অতএব যদি দ্রোণ ৫ সের 
হয়, তাহা হইলে ভূ-ত্রোণ প্রা ॥* বিঘা ক্বীড়ায়। অনাবাদী জমির প্রথম আবাদে 
আউশ ধান কিম্বা তিল বোন৷ হয়। ছুয়ের ছারাই ঘাস মরে। বাস্তভূমিতে প্রথমে 
তিল বুনিযা, পরে গৃহনিষ্ণাণের বিধি ছিল। তিল বুনিতে বিঘায় ৩ সের ল'গে। 
কিন্ত ধেনে। জমিতে তিল বুনিবার প্রসঙ্গ আসিতে পারে না। অতএব দ্রোণ-ধান্ত-বাপ 
ভূমি, দ্রোণিক। পরিদেশ (বিঘা) মাপ ছিল, ১ ভূ-দ্রোণ তৎকালের এক পরিদেশ 
বা বিঘা । আধ বিঘ হইতে পারে না। কত জমি? ১ দ্রোণ ( কলশ) ধান্র জমি। 
বত'মান কালের ২০ কাঠা । 
যখন জমি অপর্যাপ্ত থাকে, তখন লোকে ছুই এক বিঘা গ্রাহা করে না । তখন খারী 
ধরে, এবং খারীকে দ্রোণ বলিবার প্রবৃত্তি আসে। নানা স্থানে লোকে আধ সেরকে 


*্* এই আর্ধা কোন্‌ শুভঞ্করের? তাহার কালে ও দেশে কুড়বা শব্দ দ্বারা ২* কাঠা বুঝাইত, 
লোকে কখমও কখনও হিন্দী “লিজিক্পে? (লউন) বলিত। কবে বি-ঘ। নাম প্রচলিত হইয়াছে, তাহ! 
জানিতে পারিলে তৎপূর্বে,কুডব1 ও এই আর্ধার শুতঙ্কর পাওয়া বাইবে। শ্তস্কর উপাধি, ব্যক্তিবিশেষের 
মাম নয । মউল-বনার গুভদ্করীর বইতে এই অজ্ঞাতনাম। শুভঙ্কর ব্যতীত ভূগুরাম দাস ও ভবানী মিত্র 
নাম আছে। ছাতনার গুরু মশাক়ের বইতে আর এক নাম আছে। বিষুপুরে এক শুভঙ্কর ছিলেন। 
ভাহার নীম জগরাথ দীন, উপাধি শুক্র তীপ্ধ। তিনি ১*৫* সালে ছিলেন । (১৩৩৭ সালের 25 

“আাসিক বহৃমতী” )। আদি গুভস্কর বহু প্রাচীন । 


৭8 সাহিত্য-পরিহত-পত্রিক! [ দিভীগ লংখ্যা 


সের বলে। আবার কোন স্থানে সেরকে আধ সের বলে। খাঁরী:১৬ ভ্রোণ, খারীক 
ভূমি ১৬ বিঘা । পরে যে খারী, মে ভ্রোণ হইয়া গিয়াছিল। এই অন্থমান না করিলে 
ৰিষুপুরের ভ্রোণ পাওয়া যাইতেছে না। মের্দিনীও লিখিয়াছেন,_- 
ভ্রোপোহস্থিয্ামাকে স্তাদাঢকানাং চতুইয়ে । 

অর্থাৎ প্রোণ বলিলে আঢক এবং চারি আঢক বুঝায়) যদি দ্রোণের নাম আক হয়, 
তাহা হইলে খারীকপ নাম ভ্রোগ হইবে । এই ভ্রোণ৮* সের। ভূ-ব্রোণ ১৬ বিঘা । 

দেবর ও ব্রক্ষত্র ভুমিদানে হস্ত দীর্ঘ ধরা হইত। ১৮ ইঞ্চির হস্তের স্থানে ৩৬ ইঞ্চির 
হস্তও ধরা হইত। কৌটিল্য ইহার প্রমাণ। এই বিধিতে ৪ হস্ত নলের পরিবর্তে৭ হস্ত, 
৭* হস্ত নলের প্রচলন ছিল। তখন তৎকালের ভূ-ব্রোণ ১৬ বিঘা, বত'মানের মাপে 
৩* বিঘা হইত । দেখ। যাইতেছে, রাজা ঠতন্যসিংহ ৭॥+ হস্তে নল ধরিয়া ভূমি দান 
করিয়াছিগেন। 

এখন আর ছুই তর্ক আছে। (১) আঢকে ৫* উন্মান কেমনে আসিল? 
কৌটিজোর একপ্রকার দ্রোণ ২** পল ছিল। মঙ্থুসংহিতার টাকায় (৮1৩২০) কুল্ক ভট্ট 
২০* পলে দ্রোণ ধরিয়াছেন। কালে আঢক ২০০ পল হইয়াছিল) ইহার চতুর্থাংশ 
৫০ পল-৫০ উন্মান। যদ্দারা দ্রব্য উন্সিত হয়, তাহা পল, এই হেতু পলের নাম উম্মান 
হইয়াছিল। এখানেও তুলামানের সংশ্ু হইতে আয়াঁমমানের উৎপত্তি ।* 

(২) কুড়ব। কুড়ব! কুড়বা। লিজো, এখানে কুড়ব1 অবস্ত ২০ কাঠ ১২০ কাঠ1-কালী 
২* কাঠা ২* কাঠা ২০১৯৪ হ্ঘ্ভ। ৪ পলে কুড়ব, ইহাই বিধি। কিন্তু আঢক 
২০* পল হইলে ৫ পলে কুড়ব। অর্থাৎ ৫ পলে কুড়ব, ৪ কুড়বে প্রস্থ, ৪ প্রস্থে আঢক। 
অর্থাৎ আডক-২০ প্রস্থ। প্রস্থ স্থানে কাঠা হইয়া ২* কাঠাম় বিঘা। কুড়ব হইতে 
কু-ড়ি (২৭) সংজ্ঞা । 

শুর্প আর এক পাত্রমান ছিল । শুর্প অর্থে কুলা। সং কু-ল্য। শূর্পাকার 
জলসেচন-পাত্র ছিল। এখন তাহাঁব লাম সেচনী, সিমনী । »২ দ্রোণে ১শূর্প। ইহা 
এক মান ছিল। মেদিনী-কোধ, কুল্য শব্দের অথ অধ্টদ্রোণী শূর্প লিখিক্াছেন। 
অর্থাৎ কুল্য-৮ ড্রোণ। ফ্রোণ-বাপ ১ বিঘা, কুল্য-বাপ ৮ বিঘা । 

এক হালে, লাঙ্গলে ১২ বিঘা! জমির চাষ হয়। পাঁটখান। লাঙগলের বা 
চাষ বলিলে ৬* বিঘ1 বুঝায় । পশ্চিমবজে হাল পরিভাষা নাই। শ্রীহট অঞ্চলে 
২৮ যাষ্টিতে ১ কেদার, ১২ কেদারে ১ হাল । বোধ হয়, ১ হাল ১২ বিঘা । 


৭। তাত্রশীদন-লিখিত ভূমি 
এখন ্রাযুত ভট্রশালী-প্রদত ভূমি-পরিমাঁণ মিলাইয়া দেখি। শক্তিপুর-শাসনে 
(১৫ পৃঃ) প্রথম খণ্ড ৩৬ ভূ-দ্রোণ, সম্থসরে উৎপতি ২৫০) দ্বিতীয় খও ৫৩ ভূ-ড্রোণ, 


* বৈদ্যকথস্থ ভাবপ্রকাশে (১৬ থিষ্টাব্য শতকে) প্রদত্ত শুক জব্যাদির অধ নানে যব্যে পোপের 
মান উদ্মান, "্মনপ, ঘট আনছে । বৈদ্যকে পল ৩ তোজা, আশ ১৯৫৯ সের। « জোশে পূর্ণ । ক্ষীর- 
খ্বার্ীর অনরটীকায় প্রোণ এইরূপ ॥* মণ। ইহ্বর আবিক পাওয়ণ বায় না। বৈজয়ন্তীকোবে মান] তোদের 
সানা দাশ একঝ লিখিত হইয়াছে । 


বঙ্গা্ ১৩৪* ] বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৭৫ 


সম্বৎংসরে উৎপত্তি ২৫৯1 এই ভূমি বুষভশঙ্কর নলম্বারা মাপা হইয়াছিল। বুষভশস্কর 
শিব। ধনুর স্থানে নল। নল, নলীবাশ, একজাতি ফাঁপা সর বাশ । মানুষ ধন ৪ হ্ভ্য। 
শিবধন ৫15 অথবা ৬ হস্ত। হস্ত, ২৪ অঙ্ুল (১৮ ইঞ্চি)। ভূমিদানে অন্ততঃ 
২৮ অনুলের (২১ ইঞ্চির) হুত্তের নল হইবার কথা। হস্ত একটু বড় ধরিতে হয়; 
কারণ,ন্ল ভূমিতে পাতিয়া মাপা হয় না, চলিতে চলিতে নলের দুই মাথা মাটিতে 
ছোয়াইয়া মাপা হয়। এই কারণে নল ভূমি হইতে উপরে থাকে । ২১ ইঞ্চির 
৬ হম্ত-১৮ ইঞ্চির ৭ হন্ত। পূর্বে শুভক্কবীতে ৭ হস্তের প্রমাণ পাইয়াছি। অতএব 

১ ন্ল১১ নল-১ পণ 

৪ নল১*১ নল-*১ কাকিনী 

৪ নল ১৯৪ নলম্*১ উন্মান -২.৪৫ কাঠ 

৫০ উন্ধান ৮১ আঢক ৮৬০ বিঘ! 

৪ আচক-১ দ্রোণ-১৬ বিঘা 

হস্তের পরিমাণাহুসারে ৩০ বিঘাঁও হইতে পারে । ২৬ বিঘাই ধরি। শাসনের 
৩৬ ভূ-ব্রোণ_ ৯৩৬ বিঘা, ৫৩ ভূ-দ্রোণ- ১৩৭৮ বিঘা । প্রত্যেকের "উত্পত্তি” ২৫০। এটি 
ভূমি-দাতার আশ্রমানিক। শ্রীযুত ভট্টশালী «“উতৎ্পত্তি' অর্থে তৎকালের টাক। ধরিয়াছেন। 
এই অর্থে আমার সন্দেহ হইতেছে । কর কিন্বা ধান্যেব মূল্য স্থির থাকে না, কিন্তু অভ্যাপাত 
না হইলে উৎপন্ন ধান্ত সমান থাকে । উৎপন্ন দ্বারাই ভূমি-প্রকৃতি বুঝিতে পারা যায়। 
উৎপত্তি ধান্টোথপত্তি, এই অর্থ হইলে উৎপত্তি ২৫০ দ্রোণ। এখানে জোঁণ, দ্রোণ না 
খাবী? পাঁচসেরী দ্রোণই বুঝিতে হইবে । তাহা হইলে ২৫০ দ্রোণ-৩১ ম্ণ। 

৯৩৬ বিঘায় ৩১ মণ, কিছুই নয়। বোধ হয়, অধিকাংশ জমি খিল, বালি-পতিত 
জমি কিশ্ব! উঠা ভাঙ্গা । নিকৃষ্ট জমিতে বিঘান্ম ৫ মণ ধরিলে ৯৩৬ বিঘার প্রায় ৬ বিঘায় 
কোনরূপ চাষ হইত, অবশিষ্ট পতিত, কুষির অযোগ্য । 

দেখি, কোথায় জমি ছিল। মোর নদীর কুলের জমি। তাহার একদিকে 
জোলী, অন্ত দিকে গোপথ। অপর খও আরও নিকৃষ্ট । ইহার তিন দিকে জোলী, 
একদিকে গোপথ)। খাল-জোলে কৃষিযোগা ভূমি অল্পই পাওয়া যাঁয়। “বাল্িহিতা? হয় ত 
বালি-ভিটা, বালি-কুড়, কষির অযোগ্য । 

আশ্চর্যের বিষয়, আমি যত ব্রন্গোত্তর দেখিয়াছি, সব ন্দীকুলেঃ বালিময়, উচ| ভাজ, 
ব্রদ্ষডা্গ1। ক্রন্ষোত্তর শালি জমি দেখি নাই । বোধ হয়, এই কারণে রাজার] ছুই হাজার 
পাচ হাজার বিঘ৷ স্বচ্ছন্দে দান করিতেন । ভাল জমি পড়িয়! থাকে লা, প্রজায় চাষ করে, 
পাইলে ছাড়ে ন!। রাজ! প্রজার নিকট জমি কাড়িয়া লইয়া ব্রাঙ্ষণকে দান করিলে পাপ-পুণ্যের 
ভাগ সমান দ্লীড়ায়। গ্রাকে গ্রাম দান করিলে ভিন্ন কথা । শ্রীধুূত ভট্টশালী অপর 
শাসন-প্রদত ভূমি মিলাইফ়া। দেখিতে পারেন ।* 


* আ্রীধুত পদ্মনাথ ভট্টাচাধ্য-সঙ্কলিত “কামরূপশাদনাবলী”তে “অপকৃষ্ট ভূমি” পাইতেছি। শবট 
অপরুষ্ট, জল হইতে উত্থিত, চর হইতে পারে। ভট্টাচার্য মহাশল্প মিলাইর) দেখিতে পারেন। আরও 
গপযইতেছি, “ধান্তদ্বিসহক্রোৎপত্তিক ভূমি”, যে ভূমিতে ২*** (দ্রোপ) ধাম উৎপন্প হর়। অর্থাৎ "উৎপত্তি" 
প্র্ঘে ঈীকা নর । এই জ্রোশ কত, তাহা! পৃথক আলোচনখ ন! করিলে বলিতে পার! যায় না। হয়ত 
খীচ সের। 


৭৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক' [ ধিতী সখ্য 


শ্যুূত ভর্টশালী মাধাইনগর শাসনে ১৯১ খারী ভূমিতে উৎপত্তি ১৬৮ দিয়াছেন । 
অপরাপর শাসনের ভূ-প্রোণ খারীস্থানীয়। এখানে খারী ঠিক আছে, খারীক ভূমি 
২৬ বিঘা। প্রায় পরগণায় পরগণায় মানভেদ এখনও অন্স্বল্প লক্ষিত হয়। অনুষানে 
বোধ হয়ঃ ১৬ ভূ-দ্রোণে পাটক হইত । তখন পাটক, খাবীক। 


৮। পৌগু,বদ্ধনভূক্তি 


গুশচীন পুণড২বদ্ধন নগর বগুডা সহরের উত্তরে বঙমান মহাস্থানে ছিল। 
করতোয়া নদী পূর্বদিক্‌ রক্ষা করিত। পৌগু.্্ধনভূক্তির স্বাভাবিক সীমায় বোধ হয় 
করতোয়! পূর্বসীমা, গঙ্গা! পশ্চিম ও দক্ষিণ সীম1। গঙ্গার দক্ষিণে ব্গতুক্তি হইবার কথা । 
কিন্ত সে নাম কিম্বা কৌন নগরের নামে অপর তুক্তির নাম পাওয়া যায় ন1। 
ইহাতে অন্গমান হয়, বঙজের বহুল অংশে লোকালয় ছিল না। পৃথক ভূক্তির 
প্রয়োজন হয় নাই । শ্রীযুত ভট্টশালী পৌঞ্বর্ধনতুক্তির দক্ষিণ সীম! দক্ষিণ সাগর 
দেখাইয়াছেন। 

থাড়ী বিষয়ে “ঘাসসম্ভোগভাট্ট', ঘাসকর, ইহাতে সন্দেহ হইতেছে না (৫ পৃঃ )। 
লোনা জলার ধারে মোটা ঘাস ও হোগল] ইত্যাদি জন্মে। গ্রামের নাম বডা, 
জলায় বটকসদৃশ। চব্বিশ পরগণায় বড়ুল বড়লা গ্রাম আছে। দেশটি “সমতট? 
সাগরের তটভূমি। জোয়ারে ডুবিম্া যাইত, নদীকুলের ভূমি জাগিয়া থাকিত। 
'সমতটায় নল দ্বাবা 'পাটক” মাপা হইয্াছিল। এই নল অবশ্ঠ দীর্ঘ । কিন্তু হন্তের 
অধিক হইবার কথ। নয়। 

এমন দেশে বাস কর! স্থখের নয় । শাসনে দেখাও যাইতেছে, সে দেশে 
শাস্ত্যাগারিক গোলা ব্রাক্ষণ গ্রাম পাতিয়াছিলেন। শান্তযাগারিক, যাহার! গ্রহশাস্তি 
করেন। বিষুণপুরে ইহাদের নাম শাস্তিকরী। ইহারা নিষ্ন ব্রাঙ্মণ। বেনারস, কানপুর 
প্রভৃতি উত্তর-পশ্চিম দেশে গডোলী ব্রাহ্মণ আছেন। ইহারা নিম্ন ব্রাহ্মণ । 
শ্রীযৃত ভট্টশালীও জানিয়াছেন, সে দেশে এখনও নিষ়ব্রাঙ্ষণ ও পোদের বাস আছে। 
আদিগঙ্গার দক্ষিণে গঙ্গার মাহাত্্য নাই, সেখানে গঙ্গা একটা বড় গাং। 

পৌগু,বদ্ধনভূক্তির দক্ষিণের পূর্বসীমা কি ছিল? বতর্মান শ্বাভাবিক সীমা 
অপার পদ্মা। কিন্তু গঙ্গা বা পদ্মার গতি নিরীক্ষণ করিলে মনে হয়, উহা পূর্বকালে 
পৃৰদিকে বহিত, ধলেশ্বরী ও পদ্মা এক ছিল। মাঁণিকগঞ্জ পদ্মার পশ্চিমে ছিল। 
সমভূমিতে নদীর গতি এই,_যে পথে আসিতেছিল, প্রথমে সোজা সে দিকে চলে, পরে 
মুখে চড়া পড়িয়া গৃতি রোধ করে । নদী পুরাতন মুখের পশ্চাতে প্লব দিকে নুতন 
পথ করে। বঙ্গদেশে ইহার বহু উদাহরণ আছে। ফরিদপুর জেল! মুন্সীগঞ্জের গানে 
লাগিয়াছিল। শ্রচন্দ্রের ধূল্লাশাসনের (৩ পৃঃ) খদ্দিরবিজী, তিবরবিলি, বাংল! ভাষায় 
খয়রাবিল, তিয়রবিল হইবে, বোধ হয় খয়রা মাঁছের বিল, তিয়র ( মংশ্তজীবী ) জাতির 
বিল। লোখিক্সা জোড়া, লোপ! জলের ক্বোল। এ সকলের চিহ্ন এখনও 
থাকিতে পারে। 


বঙ্গাব্দ ১৩৪ | বঙ্গের প্রাচীন বিভ।গ ৭৭ 


কিন্তু বাখরগঞ্ দমতট দেশ ছিল, বরিশাল ( বড়িশ-আল ) নামেই প্রকাশ, ইহা! 
কাটাবনের, সুন্দরবনের অন্তদেশ ছিল । এই জেলার “কাঠি নামে গ্রামের নামও সাক্ষী। 
এখন যেটি যমুনা, এটিই ত্রক্ষপুত্র মনে হয়) আর এখন যেটি ব্রহ্মপুত্র, এটি 
নৃতন পুত্র কিন্ত কালে বলবান্‌ হইবে । এই হেতু মনে হয়, ময়মনসিংহ জেলা পূর্বাবধি 
পৃথকৃ ছিল, পৌগু বর্দনভুক্তির অন্তর্গত ছিল না। পন্মার পূর্বদিকে আর এক ভক্তি 
থাকিবার কথ! । 

শ্রীফৃত ভট্টশালী লিখিয়াছেন, পৌও বদ্দনুক্তিব কোটিবর্ষ, দিনাজপুর সহরের 
১৮ মাইল দক্ষিণে। কিন্ত এ নামের বিষয় কতদৃব বিস্তৃত ছিল? নামটি সংস্কৃত, 
কামুকের কোটি তুল্য বর্ঘ। গঞ্গ। কামের তুল্য বাকিয়া গিম্াছে। ইহার পশ্চিম কোটি 
দ্রিনাজপুর মালদহ বাজ্জসাহী মনে হয়। পদ্মাবাটিবিষয় নিশ্চয় পদ্মাব গায়ে। ভাগীরঘীর 
গায়ে আর একটি বিষন্ন থাঁকিবার কথা । পুরাণে ব্যান্ত্রমুখ” নামে দেশের উল্লেখ আছে। 
ব্যাপ্রতটী মণ্ডপ, বাঘের দেশ। ন্থন্দববনেই বাঘ আছে, এমন নয়। হিমালয়ের দক্ষিণস্থ 
জলোদয় (জলপাই ), পৃর্ণিষার উত্তরাংখের বনভূমিকে ব্যাত্রতটী বলিলে অনুচিত 
হইবে না 


৯। কক্কগ্রীমভুক্তি 

কঙ্কগ্রাম নামে একটা ভূক্তি হইয়াছিল, সে নাম সহজে লুগ্ধ হইতে পারে না। 
পুরাণে “কলাপগ্রাম” নামক গ্রাম প্রণিদ্ধ রহিয়াছিল। কিন্ত গ্রসিদ্ধির কারণ লিখিত 
নাই। কক্বগ্রাম হইতে কাকগ্রাম হইবার কথা। এখন কাগ্রাম, মুর্শিদাবাদ জেলার 
দক্ষিণ ও বদ্ধবান ০জলার উত্তর সীমা ঈ-আই-রেলেব পূর্বে । শক্তিপুর-শাসনে (১৩ পৃঃ) 
“কষ্কগ্রামতুক্তযন্তঃপাতিদক্ষিণবীধ্যাৎ. উত্তররাঢাস্থাং»৮. নৈহাটি-শাসনে (১৫ পৃঃ), 
*বদ্ধঘানতু জান্তঃপাতিঙ্থযতবরাঢ।মগ্ুলে স্বপ্নদক্ষিণবীথযাং।”  বীথী, মার্গ, বত্মন্‌। 
দক্ষিণবীণী, দক্ষিণ মার্গ, দক্ষিণ দিকে যাইবার পথ । শুক্রনীভিসারে বীথী ৫ হস্ত। শাসনে 
পাইতেছি, উত্তররাঢায় দক্ষিণগামী বাণীর ধারে কুমারপুর চক। ন-শাসনে পাইভেছি, 
উত্তর রা] মগুলে' দক্ষিগামী বীথীর স্বপ্লাম্তরে। ছুই বীথী এক না হইতে পারে। 
কিন্ত আরস্ভ অংশে অবশ্ট এক হইবে । সাধারণের পথ ধরিয়া গ্রাম নির্ণয় স্বাভাবিক ও 
অদ্যাপি প্রচলিত। উত্তর হইতে ম্ঙ্গলকোট, বদ্ধমান আনিবার পথ আছে। এইটি 
ছিতীয় বীথী। 

কাগ্ডামে নদী নাই। ইহার চারি পাঁচ মাইল পূর্বে ভাগীরখী, আট নয় মাইল 
ধক্ষিণে অজয। ঘেষন বর্ধমান দ্বিন্হআ্রাধিক বৎসর পূর্বে প্রসিদ্ধ হইয়াছিল, কক্ষগ্রামও 
সেইক্ষপ প্রাচীন হুইতে পারে। কান্দি সব.ডিভিজনে কান্দড় নদ্বীর পথ দেখিলে আশ্চর্য 
হইতে তৃপ্ন। হুত্ব পথে ভাগীরথীতে না পড়িস্না সমানে চলিয়াছে । কান্দি সব.ডিভিজন্র 
পৃৰ্ভাগে এত বিলই বাঁ কেন হইল? গঙ্গার তীরভূমি উচ্চ হইয়াছে, পূর্বকালের 
সমতট নিম রহিয়াছে । কান্দড় নদী ভাগীরখীর লুপ্তপ্রায় অবশেষ হইতে পারে । কান্দি, 
ফান্দড় নামেই মনে হয়, এক জলআ্োতের নিকটস্থ । কক্ষগ্রাম, কাক বকের গ্রাম? 


৭৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ তীয় সংখ্যা 


হয় ত জোয়ারের জল সে কালে কক্কগ্রাম্‌ পর্যন্ত প্লাবিত করিত। তথাপি ভাগীরথীকে চারি 
মাইল পশ্চিমে সরাইতে পারা যায় না। কিন্তু বলিতে পারি, কঙ্কগ্রাম ভাগীরথীর কুলে 
ছিল। তখন কাটোয়! সব.ডিভিজনে কাহুড় নদী অজয় ছিল। ভাগীরথী ও অজয়, ছুইই 
সরিয়া গিয়াছে, পৃবকালের ভূভাগ পরে বদ্ধমান জেলার ঈশান কোণে খোঁচ হুইয়! 
রহিয়াছে । ইহা কিন্তু বহু পূর্বকালের কথা। 

দক্ষিণ বীথীর উপন্যন্ত অর্থ স্বীকাব করিলে উত্তর দক্ষিণ রাঢাদ্বয়ের বিচ্ছেদক পাওয়! 
যাইবে না। ইহা অজয়, কি দামোদর, এই ছুয়ের একটি হইবে। দামোদর বদ্ধমান 
নগব হইতে পুবগামী ছিল, এখন বেহুল! নদী নাম লইঘ্া ছুই শাখায় ভাগীরথীতে 
পড়িয়াছে। দামোদর পুর্বদিকে আসিতে আদিতে শক্তিগড় রেলষ্টেপনের নিকটে হঠাৎ 
দক্ষিণমুখ হইয়া নদীচরিতের অন্তথা। করে নাই। সতী বেছুলাব উপাখানে দ্বাযোৌদরের 
পৃবপথ স্থত হইয়াছে । আমার বিশ্বাস, এই বেহুলা! নদীর উত্তর মুশশখদাবাদ পর্যস্ত 
প্রাচীন হুক্ধ) ইহার দক্ষিণে গঙ্গ। পধ্যন্ত দক্ষিণ রাঁট, প্রাচীন প্রথম) 


১০। বদ্ধমানভুক্তি 

বর্ধমানভুক্তির উত্তব সীগা' অজয়, পূর্ণও দক্ষিণ সীম ভাগীরথী। শ্রীযুত ভট্টশালী 
বেতড গ্রাম নিবপণ করিয়াছেন এই স্থান আদিগর্গ। ও কালীঘাটের অপর কুলে ছিল। 
কিন্তু বেতড়ের দক্ষিণে লেজ্ঘদেব-মগ্ডগী সীমা । গঙ্গা কই? গোবিন্দপুর-শাসনে (১১ পুঃ) 
*বদ্ধমানতুক্র্যন্তঃপাতিপশ্চিমখাটিকাঁয়াং বেতডচতুরকে” । 'পশ্চিমখাটিকা' অর্থ কি? 
শ্রীযুতত ভট্শালী, খাটিকা খাঁটিয়া শয্যা মনে করিয়া, ভুক্তিকে বৃহৎ আযত ক্ষেত্রে ভাগ কল্পনা 
করিমাছেন। অসম্ভব নম্ম। কিন্তু পূর্বখাটিকার স্থান পাওয়া যাইতেছে ন!। পূর্বদিকে 
জাহবী। আমার বোধ হয়, খাভী শব্দের সংস্কৃত রূপ দিতে গিয়া খাটিকা হইস্সাছে। 
স" খা-ত হইতে খা-টী, খাঁভী। অবশ্ট দেব-খাত খাটিকা হয় ত সরু খাড়ী। সে কালে গঙ্গা 
আটে ঘাটে বাঁধা পড়ে নাই। বেলুড় বালিকুড় ছিল। এখন খাড়ীর নদীব চিহ্ন নাই । কিন্তু 
খাল আছে। বালি সহর, ালি ; পশ্চিমে উত্তরে বালিহাটি। ভানকুনির ( ভানকুনি 
মাছের ?) জল! ইত্যাদি নামে পূর্বখারিকার চিহ্ন আছে। 

এখানে একটি পুরাতন তর্ক তুলিতেছি। বতমান তমলুক কি সত্য সত্য পুরাতন 
তামজিঞ্তক? (১) তাশ্রলিপ্তক ভাঁমলিপ্তক স্থদ্ষের নামান্তর হইয়াছিল। হুদ্ধ রাড দেশ। 
(২) পুরাণে ও কৃমচক্রে তাম্রলিগ্ত মধাদেশের পৃবদিকে, অগ্নিকোণে নয়। (৩) তমলুক 
বতণ্নানে সাগর হইতে ১০।১২ ফুটের অধিক উচ্চে নয়। বর্গ ও ওড়িষ্যার সাগর 
উপকূল মৃছ মু উধ্বগত হইতেছে । তথাপি তমলুক গাঙ্গের জোয়ারে ডুবিয়া যাইতে 
পারে। ছুই সহস্র বৎসর পূর্বে জল হইতে জাগিয়াছিল কিনা সন্দেহ। বণিকেরা 
কোন্‌ পঞ্থে তমলুকে যাইত? চারি শত বৎসর পূর্বে বেতড়ে মেলা বলিত, কেনা-বেচা 
শেষ করিয়। হাটুয়ারা দেশে পলাইত। তখনও হাওড়া জেলার দক্ষিণ ভাগ মাস্থষের 
স্থা্ী বাসের যোগ্য হয় নাই। কিন্তু তাষলিগ্তকে বণিকের! বাঁস করিত। তামলিপ্তকে 
হাওড়া জেলায় আনিলেও সুবিধা নাই । অতএব রূপনারাশের উজানে উঠিম্বা ঘাটাকে 


বঙ্গাব্দ ৯৩৪৭ ] বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৭৯ 


খুজিতে হইবে, কিন্বা গঙ্গার উঞ্জানে হাঁওডায় পছছিতে হইবে । হাওডা, হাওর, সাগর | 
সপ্তগ্রাম স্পষ্ট সুন্ষে। স্বদ্ষকে বাকাইয়৷ তমলুক পধ্যন্ত লইতে পাবা যায় বটে, কিন্ত 
বণিকৃদ্দিগের বীর্থীর সন্ধান পাওয় যায় না। (৪) চীন পরিরাজক হিউয়েন সাং তাম্রলিপ্রির 
থে দিক্‌ অন্তর বলিয়াছেন, তাহাতেও তমলুক আসে না। 


১১। দণগুভুক্তি 

বদ্ধমানভুক্তির অথবা দক্ষিণ-বাঁঢেব পশ্চিম সীমা কি ছিল? অটবী। অটবীব 
বিস্তাব সর্বত্র কিছ্।া সর্বদা সমান থাকে না। বাটেব পশ্চিমে কলিঙ্গ, মধ্যে দীর্ঘ-প্রসারিত 
অটবী। এই অটবীব কতখানি বাঢ, কতখানি কলিঙ্গ, তাহার নির্ণয় ছুমোধ্য। বাড 
হইতে দক্ষিণে কলিঙ্গে যাইবাঁব পথ অবশ্ঠ ছিল। সেই পথ দণ্ড। বৃক্ষেব দণ্ড বাঁ কাণ্ড 
হইতে যেমন শাখা বহির্গত হয়, পথেবও ছুই পার্থে সেইরূপ শাখা-পথ হয়। ওডডিয়াতে 
এই অর্থে দাণ্ড শব্দ বন্ুপ্রচলিত। পুবীর বড দাও, কিনব! ব্রাঙ্গণশাঁপনী গ্রামের দাও 
পুরীকে ও গ্রামকে দ্বিখপ্তিত কবিয়াছে। কলিকাতাব কর্ণআলিশ গ্রিট কলিকাতাব 
এক দাণ্ড। এইবপ অথে বীকুড়া জেলা *শুভস্কবী দাড়া” দাণ্ড, প্রায় ষেল মাইল দীর্ঘ এক 
পুরাতন খাল । যে খালের শাখা-নালা এ পাশে সে পাশে বহির্গত হইম্মাছে। দীতন মেদিনী পুব 
গড়বেতা! পথ, মেদিনীপুর জেলায় দণ্ড হইয়া জেলাকে পূর্ব পশ্চিমে ছুই ভাগ কবিয়াছে ।* 
গড়বেতাব উত্তবে বিষ্ুপুবে, বাকুড়া হইয়! পথটি উত্তৰ পশ্চিম দিকে চলিয়া গিয়াছে। 
কিন্তু এই পথ কিম্বা ইহাব পশ্চিমের চাইবাস। পুরুণিয়! পথ দিয়া রাঁটে যাইতে পাব। যায় না। 
উত্তরবাঁট হইতে দগুভুক্তি আসিতে চারি পথ আছে। 

(১) বাণীগঞ্জ গঙ্গাজল-ঘাটা নীকুড়া, (২) কাকশা সোনামুখী বিষ্ণুপুর, (৩) বর্দমান 
উচালন শ্তামবাজার গন্ডবেতা, (9) বদ্ধমীন উচালন শ্যামবাজীব ক্ষীবপাই মেদিনীপুর , 
এই চারি পথেব কোন্টি দণ্ডেব অংশ, কোন্টি শাখা, তাহাব নির্ণয় ছুরূুহ | বদ্দমান নগরের 
দক্ষিণে দামোদর পাব হইয়া এক “উডের গড়” ছিল, তদ্দেশবাঁসী ঘনরাম লিখিয়া গিয়াছেন। 
“উড়ের গড়” গড়িয়া রাজার গড়। এই ওড়িয়া রাজা বাঁজেন্দ্র চোড়গঙ্গ হইতে পারেন । 
তিনি ইং ১০২৪ সালে দক্ষিণ-বাঢ ও উত্তব-বাঢ় জয় করিজাঁ বদ্ধমান হইতে ত্রিবেণী পর্যন্ত 
দেশে কর সংগ্রহ করিয়াছিলেন । দগুত্ুক্তিব দণ্ড নিরূপিত হইলে, তাহার পশ্চিগে কলিঙ্গ 
বল? যাইতে পারিবে । দগুভূক্তিব পূর্বসীমা বোধ হয় দ্বারকেশ্বর, দক্ষিণ সীমা সাগর ও 
স্থবর্ণরেখা । কবিকঙ্কণচণ্ডীর কালকেতু গুজরাট নগর নির্মাণ করিয্বাছিলেন। সে 
গুজরাট এখন ক্ষুদ্র গ্রাম, থানাকুল কৃষ্ণনগরের পশ্চিমে দ্বারকেশ্বর নদীব তীরে । নিকটে 
কলিজ দেশ ছিল। ধশ্মমঙ্গলের লাউসেন এক কলিঙরাজকন্তা বিবাহ করিয়াছিলেন। 
বোধ হয়, বাঁকুড়। জেলার বান সিমলা! পালের রাজবংশের । এই বংশ অদ্যাপি ওড়িয়া 


+* মেদিনীপুর শহরের ছয় মাইল উত্তরে কর্ণগড নামে এক গড় ছিল। এই গড়ে দণ্ডেখর শিব প্রতিচিত 
আছেন। ভিনি দণ্ড পথের ঈহ্ছর (মেগ্িনীপুর ইতিহাস) । পুনশ্চ, দেদদিলীপুরের ১৮ মাইল দক্ষিণে 
নারায়ণগড়্ । এখানে পালবংশ মেদিনীপুর জেলায় রাজণ ছিলেন। দালেহান বাদশীহ এই বংশের শ্টাম- 
বঙ্পভ পালকে নাঁড়-ঈ-হুলতান উপাধি দিয্লাছিলেন। শাঁড়, মার্গ, মার্গের দণ্ডের রাজ। ( ত্ৈলোক্যনাধ 
পাশ-কৃত মেদিনীপুর ইতিহাল ) | 


১১ 


৮৪ সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিকা 'দ্বিতীয় সখ্য। 


ইহাতে মনে হয়, বাকুডা জেলার পশ্চিম ও মেদিনীপুর গ্রেলার উত্তরাংশ কলিঙ্গ দেশ 
বিবেচিত হইত। 

এই প্রসঙ্গে দুই একটা! লোষ্ট্র নিক্ষেপ করি অন্গসন্ধেক় স্থানে পভিতে পারে৷ গোডেশ্বর 
রামপালদেব নানা সামন্ত ভূপালের সহিত মিত্রতা করিয়াছিলেন। কিন্তু কলিঙের নাম 
নাই, মল্পভূমের মজ্সরাজারও নাম নাই। দগুতুক্তির রাজ! জন্গসিংহ ছিলেন। মেদিনীপুর 
জেলায় খঙ্গপুরে সিংহবংশ রাজত্ব করিতেন ( মেদিনীপুর ইতিহাস )। এখানে বিশেষ 
অনুসন্ধান হয় নাই । অপর মন্দার ( অন্ুত্বম মন্দার ), বতর্মান মান্দারণ, মন্দার-বন, 
"স্মস্তাটবিকসামস্তভূমি” বলিতে পারা যায়। মান্দাবণের দুর্গের চিহ্ন যেমন তেমন 
রাজার কীন্ভি মনে হয় না। এখন যে বপ্র ্রাডাইয়। আছে, তাহ। দেখিলে বিন্ময় জন্মে । 
ছুর্গের মধ্য দিয়া আমোদর নদী প্রবাহিত। পাশে আবাস এখন মর্কট প্রস্তবের স্তপ। 
রামপালদেব কোন্‌ কোটাটবীর “্দক্ষিণসিংহাসনচক্রবন্তঠীব” সহিত মিত্র তা করিয়াছিলেন? 
কোট, কোট্ট, ছুর্গ। দুর্গ-বিশিষ্ট অটবী, অথবা অটবী-বেষ্িত ছুর্গ। মানভূম 
জেলার পঞ্চকোট বাজাকে লোকে কোটদেশ বলে। কিন্তু পঞ্চকোট নাম নৃতনঃ 
পঞ্চকোটে ছুর্গ নাই। ওড়িয্যায় একটী কোট নয়, বু কোট আছে, বন ও গিরিছর্গ, 
পরিখ। নাই। শ্রীযুত ভট্টরশালী “কটাসিন্” খুজিতে খুজিতে কোড়াস্থরের গড়ে 
উপস্থিত হইয়াছেন। বিকুপুরের ঈশান কোণে ১৪ মাইল দূবে এই গ্ড়। পাশে 
ভূমনী গ্রাম, লোকে ডুমনী গড়ও বলে। কিন্ত দেশের এমনই দশা, নিকটবাসী শিক্ষিত 
লোকেও গডটা দেখেন নাই । এখন বুবিতেছি, কোটেশ্বব কোড়াস্থুব হইয়াছেন । পিয়ার- 
ডোবা রেলষ্টেশনের ছয় মাইল দুবে এক অস্থর-গড় আছে। বুঝিতেছি, সেটি ঈশ্বর-গড় ! 
কোন্‌ ভূমীশ্বর, কোন্‌ অবনিনাথ, সব অজ্ঞাত। বেতা-গড়ে (গড-বেত।) বকান্র 
ছিলেন, ঝুঝিতেছি, তিনি বকেশ্বর, বক্ধীপের, (স্থানীয় নাম বগ-ডী ) বগভী পরগণার 
ঈশ্বর ছিলেন। কোড়ান্বর যে কোটেশ্বর, তাহাতে বিন্দুমাত্র সন্দেছ নাই। বাকুড়ার 
ভাখায় ড়-বাছল্য আছে, কো স্থানে ক হয়। পূর্বকালে গহন অরণ্যে কে পরিখা ও প্রাকার 
দ্বার কোট নিম্ণাণ করিয়াছিলেন? তখন মল্সরাঁজার উদয় হয় নাই।* দক্ষিণে অটবী- 
মধ্যে অপর মন্দার দুর্গ) উত্তরে অটবীমধ্যে আর এক দুর্গ। দামোদরের দক্ষিণে ৮ মাইল 
দুরে এই কোট । এই হেতু ইহাকে দক্ষিণসিংহাসন বল! যাইতে পারিত। 

শ্রযুত ভট্টশালী এই অটবীর কোটে “কোটাসিন নামক স্থান কল্পন। করিয়াছেন। 
এখানে কলিঙ্গ রাজার কলিঙ্গপ্রাস্ত-হুর্গ। ইহাকে সংস্কৃতি কোটাসন, যেখানে আসন 
করিয়। বিজিগীষু রাঙ্গা যান করিতেন। অসম্ভব নয়। কিন্তু কয়েকটি কিন্ত আছে। (১) 
সাত শত বৎসর পূর্বের নাম এখন অবস্ঠ অবিকৃত থাকিবে না। তথাপি কটাপসিন ব 


* মালভূমের ইতিহাস চারি শত বৎসরের জঙ্ীধিক লিখিত হইক্জাছে। তৎপুর্বের ইতিহাঁদ অজ্ঞাত ॥ 
অল্লাক-বঙ্গাক--১*১। ইহা হইতে মনে হয়, মল্পান্ধ প্রচগনকালে সনকে শক ধরা হইছি, এ্রবং 
আহমুমানিক ১০২ বৎসর পূর্ব হইতে রাজবংশের আরম্ভ স্বীকৃত হইয়াছিল। বর্তমান শক ১৮৫৪) সম 
১৬৩৯, লাকা ১২৩৮1 ১৮৫৪--১২৩৮-৬১৬ বত্মর পূর্বে ইং ১৩১৬ সালে রাজ্যস্থাপন হইক্াছিল। বর্তমানে 
এই অনুমান ধরিয়া! ইতিহাস অনুসন্ধান কর যাইতে পারে। 





বঙ্গাব্দ ১৩৪* | বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ ৮১ 


কাটাসিন এখন কাটালিন হইবার লম্ভাবনা। নিকটে বীরসিঙ্গা গ্রাম আছে। ইহার 
সাৃশ্তে কাঠসিঙ্গ। আসিয়া থাকিতে পারে । (২) কোড়াস্থুর গড়ের নিকটে নদী খা জোজী 
নাই। বেতবনের দেশ মনে হয় না। পাঠান ফৌজ বোধ হয়, বিনা যুদ্ধে জল পায় 
নাই। (৩) বিশেষ বাধা, বীরভূম্বে রাজনগর হইতে ২০ দিনের পথের অভাব । শ্রীযুত 
ভট্টশালীর নির্দেশিত পথ প্রায় ৫* মাইল। এই পথ আসিতে ২০ দিন লাগিতে পাবে ন!। 
কটাসিন রাজনগর হইতে অন্ততঃ ১০০ মাইল দূবে ছিল। 

আমার মনে হয়, দণ্ডতৃক্তির দণ্ডের পশ্চিম হইতে কলিগ । অথবা এই দণ্ডের 
পশ্চিমে মগধ হইতে কলিঙ্গে যাইবার প্রাচীন পথেব পশ্চিম হইতে কজিঙ্গ। কিন্তু কোটটি 
কলিঙ্গের পূর্ধদিকেও থাকিতে পারে । বীকুড়াব পচিশ ছাব্বিশ মাইল দক্ষিণ পশ্চিমে 
কাসাই নদীর তীরে অস্থিকা নগর । ইহার অপর পাবে সারজড়, এখন বনাচ্ছ্গ। সার্জড় 
নামটি বোধ হয়, ওড়িয় চোড়জড়, চোড়গঙ্গ-গড়। রাজেন্দ্র চোড়গঞঙ্জগের বংশধরেরা গা- 
বংশীয় নামে ইং ১৫৩২ পর্ধস্ত ওড়িয়ার সিংহাসনে উপবিষ্ট ছিলেন। তাহারা টপতৃক 
সারঙ্গড়ে সেনা বক্ষাঁও করিয়া খাঁকিতে পারেন । দেশটি পাঁবতত্য, নিকটে ছুই নদী, 
বেতবনও জন্মিতে পারে । হয় ত কটাসিন একটা ক্ষুদ্র স্থান, এখন সে স্থান নিকটবর্তী 
মৌজার অন্তর্গত হইয়াছে ।* 

শীধুত ভষ্টশালীব অনুমান স্বীকার করিলেও তদ্বারা কলিঙ্গেব সীমী পাঁওয়। যাইবে 
না। কলিঙ্গাধিপতি দামোদর পধস্ত অধিকার করিলেই দামোদরেব দক্ষিণস্থ দেশ কলিগ 
হইবে না । ভূরিশ্রেগী গ্রাম বা পুর দক্ষিণরাঢ়ায় ছিল বলিয়! দক্ষিণরাঢার দক্ষিণ সীম! 
হুগলী জেলার দামোদর হইতে পাবে না। রাঢ়ার দক্ষিণ সীমা গঙ্জা। তবে বলিতে পার 
যায়, দামোদব পর্যন্ত বু লোকের বাঁস ছিল, উহার দক্ষিণে এখানে ওখানে ছুই চারিটা 
গ্রাম ছিল। সে দিন দামোদরের দক্ষিণস্থ ম্হানাদ গ্রামে কুশান্রাজোর সু বর্ণমুদ্রা পাওয়! 
গিয়াছে । রাজা শশাঙ্কের মুদ্রাও পাওয়। গিয়াছে । মহানাদ এক রাজনগর ছিল। 
প্রাচীন কালে বণিকেরা কি এই নগর দিয়া সাগরতটের তামলিগুকে আসিতেন ? মহনাদ 
হইতে সাগরেব নাদ শোনা যাইত? হাওড়া জেলীয় পুরাতন মন্ত্যাবাসের চিহু লাই | 


শ্রীযোগেশচক্দ্র রায় ( 








* অদ্বিকানগর মধ্য-ইংরেজী ইন্ফুলের হেডাষ্টীর ভুত রাধাবিনোদ পাত্র মহাশয় অনুসন্ধান করিয়া 
জাঁনাইয়াছেন, সারঙ্জড়ে কাটাসিন নামে স্থান নাই | কিন্ত কাটাকুমারী, গ্রিরাইকাটণ, এইরূপ নাম আছে। 
পিশ্নাইকীট। একট? পীছাঁ়ের নং) কেছ কেহ বলেন, পূর্বে বেতবন ছিল । 


প্রাচীন বাজালী জ্যোতিত্বিদ মল্লিকার্ছুন সরি 
পরিচয় 


একাদশ শত শক সালের সমকখলে হিন্দুস্থানে মলিকার্দ্রন বি নামে একজন 
জেটাভির্ববিদ্‌ প্রাছুভূর্তি হইয়াছিলেন। লল্লাচাষ্য-প্রণীত “শিষ্যধীমহাতন্ত্রের ১) স্ব্কুত 
“ব্যাখ্যানে”র শেষে তিনি এই প্রকারে আত্ম-পবিচদ দিয়াছেন,-- 


“দেবী প্রসাদসযুপী খির্ধত ধর্মকর্ম 
পামর্থ্যসন্তুতিধশেন সদস্তমেন । 
অন্তং প্রযাত্রপি চ স্থস্থিতবা ্বাবস্য 
সত্রাতৃমিত্রতনযহ্ত ম্মাজ্ত শন | ১7 
ইতি শ্রীবঙ্গদেশসভ্ভবেন কৌতিণ্যান্যেন মহাপ্রথ)াঁতেল শ্রীমদনভ্তনাবাধণাঁচাধ্যপ্রৌত্রেণ সর্ধজ্ঞনঙ্গন।- 
(চা)রধানুজেন শ্রীইশৈলমল্িকীজ্দ্রনদেবন্ত লাম্মী। প্রাখাতমলিকাজ্গনস্থরিণ। ব্বিচিতং শিষ্ধীমহা( তত্ত্র)- 
ভাম্বমেতৎ সম্পূর্ণ ॥ শী ॥ শরীকৃষ্ণাপপণসন্তঃ 1” 


এই উপসংহাঁরবাক্য হইতে জান যায় যে, মল্লিকাঁজন কুবি অনন্তনীবায়ণা চার্ষেযর 
পৌন্ম এবং সর্বজ্ঞন্জনাচাধ্যেব কনিষ্ঠ ভ্রাতা, ত্বাহাব জন্মভূমি বঙ্গদেশ । আশ্চর্ষ্যের 
বিষয় ষে, মল্িকজ্ঞুন আত্মপবিচয়ে পিতৃনাামেব উদ্্েখ করেন নাই। আমরাও অদ্যব্ধ 
অপর কোন গ্রন্থে তাহা পাই নাই । 

ওয়ারণ মল্লিকাজ্জন নামে একজন জ্যোতিষীর নামোলেখ করিয়াছেন । ২) 
তিনি ৪২৭৯ কল্যব্দে অথাৎ ১১০০ শকে জীবিত ছিলেন । তিনি ও আমাদের গ্রন্থকার 


১। লল্লাচাধ্য-গুণৃত গ্যোতির্গণিতের নাম ম্ম্বন্ধে মতভেদ দেখ] যায়। ন্প্রসিদ্ধ গণিতবিশারদ 
ভাঁক্করাঁচার্ধা শায় সর্বত্রই “ধীবৃদ্ধিদ' নামে উহার উল্লেখ কবিযাছ্ধেন। ( “সিদ্ধাস্তশিবো মণি", বাপুদেব শান্্রীর 
সংস্করণ, ১২৩, ২৫৯, ৪৪৩-৪ গতি পৃষ্ট! দষ্টব্য)। এক সুলে (এ, ৯৫ পৃষ্টা) লিখিয়াছেন__খধীবৃদ্ধিদতন্ত'। 
মলিবাঁজ্জুন শ্ুরি প্রায় সর্বর্রই উহাকে “শিয্ধীমহা তন্ত্র বলিযাছেন। কচিৎ ছন্দোবক্ষার বিশেষ হেতুতে সংক্ষেপে 
শিয়ুধীতন্ত্র কহিযাছেন। মৈথিল চণ্ডেশ্বর-কৃত 'শর্যাসিদ্ধাস্তভাঞ্কে এই উভয় নামই পাওয়া যাষ। 
ক্ুধাকর দ্বিবেদী এ*: গ্রন্থ *শিষ্কথীবৃদ্ধিন' নামে মুদ্রিত ও প্রকাশ করিযাছেন। (কাশী, ১৯৪৩ বিক্রমসন্ঘৎ )। 
স্বয়ং লল্লাচাধ্য লিখিযাছেন,_ 
“নত্বা ব্রন্মহবিক্রিনেত্রদিনকুহীতাংশুভুনন্দন- 
প্রালেয়াংশুস্তেন্দ্রমস্ত্রিভগুজচ্ছায়াসুতেভাঁননান্‌। 
অবচীধ্যাধ্যভটোদ্িতং হ্ৃবিষমং ব্যোমৌকলীং কর্ম য- 
চ্ছিন্তাণামভিধীয়তে তদধুন। লল্লেন ধীবৃদ্ধিদম্‌” 
-মধ্যমাধিকার, ১ম শ্লোক । 
মল্পিকার্জুন-ধৃত মূল গ্রশ্থেব গশিতাধ্যায়ের শেষে আর একট" ক্লোক আছে,__. 


“পল্মাসনন্ত মুখজগুণা নামা শ্রয়গুভম্বরূপবতীং । 
শিশ্ধীবৃদ্ধিদং কৃদ্! লল্লোহহং স্তোৌমি পার্বতী । 
জক্ষবদাং সহামাঙগাং ব্রদ্ধাবিষ্কুশিবার্টিতাষ্‌ ৮৮ 
এই ক্লোকটি স্থধাকর দ্বিবেদি-ধৃত পাঠে নাই । ইহাতে স্পষ্ট উল্লেখ রহিয়াছে যে, জল্লাচাধ্য-প্রণীত গ্রশ্থের নাম 
পশিক্ঃধীবৃদ্ধিদ' । 
হ। 25১ 22165275767 2150155, 1895, 009, 3697 আরো দেখ, শঙ্কর 
বালকৃক দীক্ষিত, 'ভারতীয় জেণাতিংশান্', পুন, ১৮১৮ শকবর্ধ, ৯২ পৃষ্টা পাদটাক1। 


৮৪ সাহিত্য-পরিষ্ৎ-পত্রিকা! সিতীয় সংখ্যা 


অভিন্ন ব্যক্তি হওয়া সম্ভব । তিনি বামেশবরের মধ্যরেখা হইতে দেশাস্তর গণনা 
করিয়াছেন নাকি । কেই হেতু ওয়ারণ মনে করবেন যে, তিনি তৈলঙ্গ দেশবাসী । কিন্তু 
ইহা ঠিক মনে হয় লা। (পরে দেখ )। 

ক্থিরি উপাধি দেখিয়া মনে হইতে পারে যে, মল্লিকাজ্র্ন জৈনপন্থী ছিলেন । 
কিন্ত তিনি বস্ততঃ সনাতন বেদপন্থী ছিলেন। “শিষ্যধীমহাতন্ত্রব্যাধ্যানের উপক্রমে 
তিনি এই দেশের সনাতন পদ্ধতি অস্থসারে সিদ্ধিদাতা গণেশকে স্মরণপূর্বক আপনার 
ইঞ্দেবী চরাচরজগদ্ধাত্রী চ্ডিকাদেবীর বন্দনা কবিয়াছেন ; যথা, 


"জ্রীমহীগণাধিপতয়ে নমঃ) শিষাধীমহাতত্ত্রব্যাখ্যানপ্রাবস্তঃ। শুভমন্ত। জরস্ত ॥ 

জীমত্হরান্থরারাধ্যচরণান্ুরুদ্বধাম্‌। 

চরাচরজগজাত্রীং চ্িকাং প্রণমামাহম্‌ ॥ ১॥ 

সর্ববজ্ঞনজ নীচাধ্যানামানুজেপ মন্পিকার্জুলঃ 

প্রবন্ধে শিষ্ণধীতন্ত্রটাকাং স্পষ্টা, বখার্থতঃ ॥ ২॥৮ 
গ্রন্থ শেষ কাঁরয়। তিনি কনম্মকল প্রীকষ্ষকে অর্পণ করিয়াছেন। টাকার মধ্যেও 
বিভিন্ন স্থলে মঞ্লিকাজ্জন বিভিম্ন পৌবাণিক দেবতাকে বন্দনা করিয়াছেন দেখা যাঁয়। 
যথ। “ত্রিপ্রশ্নাধিকার” অধ্যায়ের প্রারভ্ে আছে ঞ্শ্রীমহাগণপতয়ে নমঃ,” শেষে আছে 
“ভীকৃষগর্পণমস্তব |” “রাহুপর্বানয়নাধিকার+ অধ্যায়ের প্রারস্তে আছে *্শ্রীগণাধিপভয়ে নমঃ 
শ্রীবামায় নমঃ” এবং 'গ্রহোদয়াস্তময়পৌর্ণমানীববণাধ্যায়ে* *শ্বিরবাজায় নম: | হরি ও । 
হয়বদনায় নমঃ1” মল্লিকাজ্জুন সরি যে সনাতন বেদপন্থী ছিলেন, এই সমন্ধে কোন সংশয় 
অত্ঃপব থাকিতে পারে ন1। 


কাল 
মল্লিকাঁজ্্রন-প্রণীত যেই গ্রন্থ আমাদের দৃর্টিগোচরে আলিয়াছে, তাহাতে তাহার 
কালের উল্লেখ নাই। *শিষাধীমহাভন্্রব্যাখ্যানে, তিনি তিনটা উদাহরণ দ্বার] গণনা- 
পদ্ধতি প্রদর্শন করিয়াছেন । উহার ছুইটাতে তিনি ১১০৭ শক সালের ব্যবহার 


করিয়াছেন । যথা 

“একাঁদশশতমিতশীকে কলিগতাব্বাশ্চতুঃসহত্রীণ্যেকো নাশীত্য ধিকদ্বিশতাঁনি চ ৪২৭৯। তৎ্ ফীঙ্ন- 
পঞ্চদশ্তীমমাবন্তায়াং সৌমবাদরে ছাগণঃ ১৫৬২৯৩৬। সৌমবারে। গতঃ ভৌম্বারে হৃর্যোদয়কীলিকে। 
ছাগণোকং 1৮১) 

«এ কাদশশতমিতশীকে কলিগতাক্জাখাদিঘ্রাঃ সৃর্ধ)াদীনাং ম্বন্বভাগহারাপ্তবীজফলং'**১) ২) 
অপর উদ্বাহরণে তিনি ১১০৭ শককাল গ্রহণ করিয়াছেন । 

“অঙ্জোদাহরণম্‌। পুর্ধ্বোভব্যাখ্যানত্রমেণ প্রকাশপন্উণে বিবুবচ্ছায়া «-৪৫। প্রাঙ্সযোজনানি ৮*। 
শাকে সপ্তাধিকেকাদশশতমিতে ১১০৭ কলিগতান্বাঃ ৪২৮৬। চৈত্রসুক্লাঘিতী্লাকাং ভৌমদিনে 
রবুদধনকালিক ভাগণঃ ১৫৬৫৪৭৭ « *,*৩) 


১ শিল্ষধীষহাতস্্, মধ্যমাধিকার, ৪১ প্লোকের (শুরিমতে, ছিবেদীর মুদ্রিত গ্রদ্থের মতে ৫৪ ক্লোকের) 
টাকা; পাঙ্লিপি, ২৯ পৃষ্ঠা । 

২। এ; পাতওুজিলি, ৩* পুষ্ঠা। 

৩1 গীতিবধিকীর, ১২ গ্রোকের টাক্ষ। , পাক্কুরিপি, ২৩৮ পৃষ্ঠা 


বঙ্গাক ১৬৪, ] প্রাচীন বাঙ্গালী জ্যোতির্বরিদ্‌ মল্লিকার্জুন স্থুরি ৮৫ 


ইহাতে অনুমান হয় যে, মল্লিকাজ্জ্ন স্থরি ১১০* শকে জীবিত ছিলেন । খ্রীষ্টান 
গণনায়, ১৯০০ শক, ফাজ্বনী অমাবস্যা, লোম্বার- ২০শে মার্চ, ১১৭৮ খ্রীষ্টকাল এবং 
১১০৭ শৃক, ঠচত্র শুক্লুদ্িতীয়া, ম্গলবার - ৫ই যাচ্চ, ১১৮৫ শ্রীই্কাল। 

এ সময়ে যিথিলায় চণ্ডেশ্বর নামে এক জ্যোতির্বিদ্‌ আচার্য প্রাছুতূতত হন। তিনি 
“সুর্যযসিদ্ধান্তের” এক ভাষ্য প্রণয়ন করেন।১ তাহাতে প্রদত্ত দৃষ্টান্তে তিনি ১১০০ 
ও ১১০৭ শককালের প্রয়োগ করিষাছেন | যথা-_- 


“নজোদাহরণম্। একাদশশতমি ভশীকে ১১০* পূর্বেরধাজ্ক..১.। একাদ্‌শশতমিতশীকে ফান্ঠনীমাবস্তায়াং 
সোমদিনে ছু/গণ এষ হুষ্টাদিকঃ সিদ্ধংখ্যাঃ” 


“অত্রোদহরণষ্‌। কলিযুগাৎ প্রাক. .। অতঃ কলিযুগে একাদণশতমিতশকান্তে ১১** কলিগতাবাঃ 
৪২৭৯ ফান্তনান্তে অমাবহ্ছাকাং সোমদিনে কলিগতাব্দহুগণত ১৫৬২৯৩৬ (৮ 


*অত্রোদাহরণমূ। শাকে সপ্তাধিকৈকাদশশতমিতে ১১০৭ চৈত্র শুক্লাদ্ধিতীয়ায়াং ভৌমদিনে 
ব্যবহাবিকবস্তমীন্যুগে কলিযুগাঁদিকে জ। (7 যা) তাব্দা? ষড়শীত্যধিক দ্বিচতারিংশচ্ছতাঁনি ৪২৮৬ ছ্যুগণ5...” 


এই ভাষো চগ্ডেশ্বর মল্লি কাঞ্জুন-কৃত 'সুর্ধয সিদ্ধাস্তব্যা ধ্যানের উল্লেখ করিয়াছেন, ষথা-_ 


*অয়ং যন্থাধ্যায়ো ব্যাথযানপহিতঃ সর্ধ্বজ্ঞনঙ্গ নাচারধানামানুঞ্জেন মল্লিকাঁজ্জুনেন হর্ধযসিদ্ধাস্তগোলাধ্যায়- 
শলা কয়া ব্যাখ্যবনে সম্যক প্রোক্ঃ 1৮২ 


এইবূপে মন্তিকাজ্জনের জীবিতকান--১১০০ শক-_একপ্রকার নির্দিষ্ট হইয়া যাঁয়। 
এ সময়ে দেবগিরিতে ভারতগোৌবব ভাক্ষবাচাঁধা (দ্িতীয়, জন্ম ১০৩৬ শক) বিরাজমান 
ছিলেন। তিনি ১১০৫ শকে “করণকুতৃহল' প্রণযন কবেন। অপর দিকে দেখা যায়, 
উহ! হিন্দুস্থানে জ্যোতিষচচ্চার অন্তিম কাল। এ সময়ের অল্প কাণ পরে উত্তর পশ্চিম 
প্রদেশ হইতে প্রচণ্ড বাত্যা আসিয়া এ দেশের জ্ঞানমহীরুহকে সমূলে উৎপাটিত করিয়া 
দিয়াছিল ।৩ 


গ্রন্থ-পরিচয় 
এই পর্যন্ত আমরা মল্লিকার্ঞুন-রচিত ছুইখানি গ্রস্থেব সন্ধান পাইয়াছি। ছুইটাই 
টীকাগ্রন্থ। একট! ললানার্ধ্য-প্রণীত “শিষ্যধীমহাতন্ত্রে'র ব্যাখ্যান, অপরট। ন্দূরধাসিদ্ধান্তের 
ব্যাখান। 
*শিষ্যধীম্হাতস্ত্রব্যাখ্যানের গ্রহগণিতাংশের একখানি পাওুলিপি কলিকাতা 
বিশ্ববিদ্ভালয়ের সংগ্রহে আছে। উহা! মহীশৃব রাজদরবারের গ্রন্থাগারে সংরক্ষিত পাু- 





১। “মৈথিল বাঞজপের়দোমধ!জী শ্রীচণ্ডেশ্বরাচারধ্য-বিরচিত নুর্যাপিক্ধাস্তভাব্ে”র নেপাল দরবার গ্রস্থাগারে 
প্রাপ্ত পাঙুলিপির একথানি প্রতিলিপি ডাক্তার প্র একেন্দ্রনাথ ঘোব মহাশয়ের নিকট আছে। এ পাঙুলিপি 
বহু স্থানে খষ্টিত ; পাঠও বহু ত্রষ্ট। ঘোষ মহাশয় অনুগ্রহ করিয়। উহ? আমাকে দেখিতে দিয়াছেন? চণ্ডেক্রের 
এই গ্রন্থের কিরদংশের _মাত্র ১১. ১২,ও ১৩, অধ্যার়ের-_-পাও্লিপি 'ভাউদাজী সংগ্রহে, (রয়েল এশিয়াটিক 
সৌনাইকর বোষ্ছে শীখার খ্রন্থাপারে ) সংরক্ষিত আছে। (বু. 00, 9190০ 27782 7770 09119262%, 
0:95, 215. 0 292). 

হ। পাঙ্ুলিপির পাঠ নিষ প্রকার 2-/'আয়ং খন্জাধ্ায়ে। ব্যাধ্যানসহিতেঃ সর্ধজ্ঞাদগণক চাধ্যাণা মনুজেন 
মলিকাজ্জুন হধাসিদ্ধাস্তগোলাধ্যায়শলা কয় ব্যাখ্যান সম্যক প্রো? 1 


৩ এই বিষয়ে লেখকের “হিন্দুগ্রণিতের অবনতি” নানক প্রবন্ধ ষ্টবা। পঞ্চপুষ্প, ১৩৩৯ বঙ্গান্ধ' 
শ্রাবণ, ২২৪-২৩২ পৃষ্ঠা! । 


৮৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ দতীয় সং্যা 


লিপির প্রতিলিপি মাত্র। গোলগণিতাংশের ব্যাখ্যান এই পধ্যস্ত পাওয়। ষায় নাই। 
লল্লাচাধ্যের "শিষ্যধীমহাতত্তে'র টাকা অপব কোন প্রাচীন বা অর্ধাচীন জ্যোতির্বিিদ্‌ 
করিয্বাছিলেন বলিস্া জানা যায় নাই হৃতরাং মঞ্লিকাঙ্জুনের টীকা খুব মূল্যবান্‌। 
উহার অপর টৈশিষ্টা পরে প্রসঙ্গাহুসারে গ্রদশিত হইবে । 

মল্লিকাজ্জুন ক্রি-রচিত *মূর্য/সিদ্ধান্তব্যাখ্যান” আমর এই পর্য/স্ত দেখি নাই। 
লগ্ুন নগরীস্থ ইপ্ডিম। অফিপের গ্রন্থাগারেব “ম্যাকেজি সংগ্রহে? উহার কতকাংশ 'আছে 1১ 
অপর কোথাও আছে কি না, সেই সন্ধান পাই নাই। অথচ এক সময়ে উহার প্রাযাণ। 
ষে হিন্দু জ্যোতির্বিদ্গণ স্বীকার করিতেন, টমৈথিল চগ্ডেশ্বরের লেখ দৃষ্টে উহা মনে হয়। 
ইহাও বিশেষ উল্লেখযোগ্য যে, এই পর্যন্ত স্ষ্যসিদ্ধান্তেব যতগুলি টাকার নাম জানা 
গিনাছে, তন্মধ্যে মল্লি হাজ্জ্র্নের টাক! সর্বাপেক্ষ। প্রাচীন । 


কারিকা 
“চৈত্রাদৌ গ্রহবিজ্ঞানং প্রাজ্ঞোক্তং বক্ষ্যতেহধুনা । 
আবদশশুদ্ধিনাভৈ)ক1ৎ২ শুদ্ধিঃ শোধ্যা দিনাধিপঃ ॥ ১ | 
শুদ্ধিদিনগণাৎ জ্ঞেয়ঃ চৈত্রাদাবুণসংজ্ঞকঃ। 
তন্মাদংশাদিকং প্রাগচ্চক্রীচ্ছুদ্ধো! রবিশ্তথা ॥ ২ ॥ 
তস্মাৎ প্রা্থৎ প্রুবা: শোধ্য। ভৌমাদা ব্যত্যয়াদণ্ড। 
শুদ্ধির্ভবগুণাঃ শোধ্যাঃ সমাদ্যবমশেঘতঃ ॥ ৩ ॥ 
তচ্ছেশোইবমশেষঃ শৎ অধিক! চেতৃদস্তবম্‌। 
খণাখ্যোই বমশেষঃ স্তাৎ ততঃ প্রাগন্রবৌ বিধুঃ ॥ ৪ ।' 
চৈত্রাদিতিথয়োহল্লাঃ স্ত্যঃ যদা শুদ্ধিস্তদন্তরম্‌। 
শুদ্ধিত্তাৎকালিকী জ্ঞেয়া শেবং প্রাগণ গ্রহ অপি ॥ ৫ ॥ 
অব্বাদাহর্গণঃ প্রাগ্দ্গুণিতশ্চন্দ্রভূষণৈঃ 1 
অবাদ্যব্মশেষাদেয দিনাদ্যবমশেষকম্‌ ॥ ৬।। 
যদি দ্যান্তরং স্তাদল্পমধিকং চেত্ৃছুনিতম্‌। 
ইত্যেবাবমশেষঃ স্ত্াচ্চন্দ্রসিদ্ধ্যে দিনে দিনে 1। ৭ | 
গোহগৈকবহ্ছি (৩১৭৯ ) যুক্‌ শাকাদ্দিগ. ( ১০) গুণাভতাস্করাদিতঃ | 
দ্বার্থাঙগাক্কৈ (৯৬৫২) খনন্দাজৈ (৬৯) 

রন্ধিতত্বৈং (২৫৪ ) কুপঞ্চভিঃ (৫১) ॥ ৮॥। 
গজাঙ্কান্ধিভি; (৪৯৮) **** (১৬৩) খখার্থৈ (৫০০ ) রন্ধ্যগেন্দুভিঃ ( ১৭৪ )। 
খেজদৈরাপ্ত। বিধুচ্চস্য লিপ্তাদ্যাহ কুর্যসম্মতম্‌ | ৪1 
জ্ঞশীঘ্বার্কজভৌমেষু যুঞ্জাদন্েযু শোধয়েছ। 
নজনার্ধ)াহুজেনেখং শিষ্যধী তত্্মৃঙ্জিতম্‌ ॥। ১ ॥ 


১। ঢু. নু. আা৪00, 242015978 09796407%, ৪9০003 901000, 18238, 081006%8, 
2, 162. 


২1 পাঠাস্তর-__““অনেন্দুশ্ুদ্ধিন ড্যেক্যাৎঃ 





বঙ্গাব্দ ১৩৪০৭ 1 


১ পাঠীস্বর-_ববত্তক্তিমহৎধৃণে। 
১২ 


প্রাচীন বাঙ্গালী জ্যোতিরিদ্‌ মল্লিকাঙ্জুন সবি ৮৭ 


ত্রিপ্কঃ কলিগতানদৌঘঃ খনথাপ্তোহংশকাস্ততঃ | 
বেদার্ধাগ্ুবশেষৈষ্যে ঘয়োরল্লং চলাংশকাঃ ॥ ১১ |। 
ভৌমাদিমন্দতুঙ্দাংশা নগার্কনখদজ্রকাঃ | 
খাত্য্টিখাষ্টখাব্ধ্শ্থি কেন্ত্রং তুঙ্গোনিতে গ্রহে ॥ ১২ ॥ 
মন্দস্ছেদাস্ত্িষড দত্রাঃ শ্রুতীশাশ্চন্দ্রসার়কাঃ | 
গজকারবিচন্দ্রশ্চ ভ্রিষড় দঃ শবাচলাঃ 1 ১৩। 

মন্দে দোজা! দশাভাস্তা স্বচ্ছেদাপ্রাং কলাঃ ফলং। 

বর্ণ কেন্দে তুপাজাদ্যে তেনাকেন্দু স্ুটো তয়োঃ ॥ ১৪ ॥ 
দোজ্াভ্তবগুণাভুক্িস্ুত্বদস্রোদ্বৃতা পুনঃ 

দিগ স্নাচ্ছেদানৃতা লিপ্াঃ কেন্দ্রে কর্কিমগািকে | ১৫ || 
ব্র্ণান্তাভিগতিঃ স্বে্টগতিমন্দকুজাদিযু । 
পৰ্চাগ্রিদশ্লিগ্তোনঘ্বীষবে ইষ্টশব। গ্রহাঃ ॥ ১৬ 0) 
ভৌঘভার্গবমৌরীণ।ং গুণ(ঃ শৈ্রবুধেজায়োই । 
ভিথিবামকলাযুক্ত! গুণকৌ ভূপুণানুপাঃ ) ১৭ || 
শীভাচ্ছোধ্যে গহে কেন্দ্রে বপদোজীবাঞ্চ কোটিজাং। 
শ্বণাড্যন্তাং ভজেৎ খেভৈবাহুকোট্যোহঃ ফলে স্বকে ॥ ১৮) 
কোটিপপ্োনযুক্ন্রিজ7া কেন্দ্রে কর্কিস্বগ দিকে । 

তদ্বর্গাদথ দোলববরযুক্তাৎ্থ পদং শ্রুতি || ১৯ || 

ঝিজ্যা বানফলাভ্যন্তা স্বকর্ণাপ্তা ফলজ্যক]। 

তদন্টঃ স্ফলং টশছ্বাং কলাদাং ভূহতাদিধু 1 ২০ ॥ 
্্ণুন্তন গ্রহাঃ স্পষ্টাঃ কেন্দ্রে মেষতুলাদিকে। 

আদো শীঘ্বদলৎ মধ্যে মান্দমর্্ং ততঃ পবম্‌ ॥ ২১॥। 
মান্দং সর্বং গ্রহে যধ্ে শৈদ্রঞ্চেতি স্ফুটাঃ গ্রহাঃ । 
ত্রিঙ্গ্যান্তাকর্ণ বিশ্লেষাদ্গত্যোবিশ্লেষসংগ্ুণাৎ্ || ২২ 
শীঘ্বকর্ণোদ্ধ তং লিপ্তাঃ কর্ণে ত্রিজ্যাধিকোণকে । 
স্বর্ণান্তাতিরগঁতিঃ স্পষ্টাঃ বক্রভৃক্তিম হন্দরণে১ || ২৩ ॥ 
অংশবর্গঃ খখব্ব গ্রিগুণো লিপ্তারু তির্ভবেৎ । 

লিগ্রাবর্গাৎ পদং খর্ত-হৃতমংশপদং ভবেৎ || ২৪1) 
কল্পাদেছণগণাপ্রাহঃ সকীজো ভগণাদিকঃ | 
ভগণাদ্যর্কসংযুক্তঃ সবড়ভোহংশীরুতস্ততঃ ॥ ২৫ ॥ 
খধৃত্যাপ্তঃ ফলাকোননগৈঠ শেষাস্ত্ব পর্বঃ 1 
কেঞ্দুশক্রধনাধীশ্ব্কুণ]গ্রিযমাঃ ক্রমাৎ ॥ ২৬ ॥ 

এতে গ্রহণপর্ধেশাঃ খধৃত্যাপ্তস্ত তদগতং । 

গম্যং বা ধৃতিশক্রোনং তদ। গ্রাসোহকচন্দ্রয়োঃ ॥ ২৭॥ 


৮৮ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ঘিতীয় সংখ্যা 


ছাগণান্রাগবহু [নাত খাগ্নাভিঃ খর্ত,বহ্নিভিঃ | 

লব্ধং দ্বিজ্ঞিগুণং সৈকং কুর্যযাদ্যা নগহ২ ক্রমাঞ্ধ ॥ ২৮ ॥ 
শেষৌ সাবনমানস্য বিজ্ঞেয্দৌ মাসবর্ষপৌ । 
প্রাক্প্রত্যগধ্বনঃ খেভৈরাপ্তং দেশাস্তরং ঘটি: ॥ ২০ ॥ 
স্বদেশমধ্যরাত্রোর্ধে শরেন্দুঘটি কাক্ষণে। 
প্রাগদেশাস্তবনাভ্যাদ্যে লঙ্কায়াং ভাঙ্করোদয়ঃ ॥ ৩০ ॥ 
তদ্দেশাস্তবনাড়ীভিঃ প্রত্যগুনে তূ ততক্ষণে । 
তদুর্ধে্টঘটি দিস্স। হোবেশাঃ স্যুঃ শবোদ্ধ তাঁঃ ॥ ৩১। 
আছ্যো বারাধিপঃ স্বেষ্টশুতত্যষ্ট্যাম্তথাপবে ৷ 

দ্বাদশস্ব। গুরোধাতা৷ ভগনাস্তদ্‌গ্রহাঘ্িতাঃ ॥ ৩২ 
অব্যশ্বযন। হৃতা যষ্ট্যা শেষাব্দাঃ প্রভবাদয়ঃ। 
বাহম্পত্যাত্ততো ভাগাঃ ুষ্যাভ্যন্তা নভোগুগৈঃ ॥ ৩৩ ॥ 
আপু? লবণ গুবোন্ধ।সাঃ তচ্ছেষ।: দ্রিবসাদিকা: । 
ইতুযুক্তং শিষাধীতন্ত্রে পর্কবজ্ঞানাদিকং ময়! ॥ ৩৪ ॥ 
ক্ষেপদ্রাক্ষাঙ্গুল! দিগ.ভিরসবঃ ক্ষেপদিশ্থথ । 

তৎ সংস্কৃতং বিধোহ স্পষ্টুং চবার্ধং চবখগ্ুজমূ ॥ ৩৫ ॥ 
চন্্রজ্ঞশুক্র-্চধ্যারস্থরেভ্যার্কিভম্গুলম্‌ । 

উর্দোদ্ধগাঃ ক্রমাত্তেষামধন্্ো গ্রাহকৌ যুভৌ ॥ ৩৬ ॥ 
দোর্জযাস্তরগ ভুক্ত/ংশ। দিগাণ্ডাঃ তদ্গতজ্যকাঃ। 
তদ্গুণাস্ত্যফলজ্যায়াঃ ত্রিজ্যাপ্তাঃ ফলকার্মমকম্‌॥ ৩৭ ॥ 
মান্দং ফলং গতো স্বর্ণ কেন্দ্রে কর্কিম্গা দিকে । 
শৈজ্রো শ্বকেন্্রভুক্তিজা। গুণিতাহক্ত্যফলজ্ায়' ॥ ৩৮ ॥ 
কর্ণাপ্চা তদ্বন্ুভূক্ে কর্ণে ত্িজ্যাদিকে ধনম্‌। 

কর্ণে ন্যুনে খণং তুক্তৌ বক্তভুক্কিমহত্যুণে ॥ ৩৯ ॥ 
বিশ্বার্দশুক্লুবিশ্লেষবর্গাৎ ষড় গুণিতাঙড পুনঃ । 
বিশ্ববর্গাগিতং মূলং ধন্ুঃ রুষ্েইপি কৃষ্ণতঃ ॥ ৪০ ॥ 
বিশ্বব্যাসো ধনুজ্যা স্যান্মধা। স্যাদ্দক্ষিণোত্তবা। 

বিন্বাস্য ধন্থষে। মধ্যং শুরুকৃষ্ঠা গ্রবিন্দুতঃ ॥ ৪১॥ 
দক্ষিণোতববিন্দোস্ত ধহঃ কোটিছমুং স্যাসেৎ। 

ধন্ুষ। খণ্ডিতং বিদ্বং যথেভালীত্তথাবী... ॥ ৪২ ॥ 
শুর্ুখণ্ডং সিতে পক্ষে প্রত্যক্‌ স্তাহিধুষণ্ডলে । 

প্রাচীনং কৃষ্ণবপ্তং স্যাৎ কৃষ্কং ব্যক্তং সিভানিতং ॥ ৪৩ ॥ 
অষ্টম্যাং উদ্ধতোহধস্তাৎ প্রাক্‌ প্রত্যকৃথগুয্কোঃ ক্রমাৎ। 
ইন্দোঃ শৃঙ্গোন্নতিজ্ঞেয়া পক্ষ য়োরুভয়োর্বধৈহ & ৪৪ 1 


ইহা বলা! উচিভ ষে, মল্লিকাঙ্ছন সুরি শ্বতজ গ্রন্থূপে অই কাঞ্জিক। রচনা করেন 


বঙ্গাব্দ ১৩৪* |. প্রাচীন বাঙ্গালী জ্যোতিব্বিদ্‌ মল্লিকাজ্জুন স্থবি ৮৯ 


নাই। এশিত্যধীম্হীতত্ত্রের ব্যাখ্যা কবিতে গিয়া কখনও তাহাতে অন্ুক্ত বিষয়ের 
পরিপুরণার্থ (২৫-৩৪ শ্লোক ), কোথাও উক্ত বিষয়কে স্থখোপায়ে জ্ঞাপনার্থ (৩৫১ ৪ 
৪৪ ক্লোক ), কখনও ব| কালান্তবে কর্তব্য বীজসংস্কাবার্থ (১২-২৩ শ্লোক ), এই প্রকার 
বিভিম্ন কারণে .বিভিন্ন স্থলে ক্লক রচনা করিয়াছেন । আম্রা সমন্তগুলি এক স্থলে 
সংগ্রহ করিয়া দিলাম মাত্র। শ্রোকগুলি ব্যাখ্যানেব বিভিন্ন অংশে নির্সিধ্ধ হইলেও 
তাহাদের সংখ্যা গ্রহ্থকার ক্রমশঃ নির্দিষ্ট করিয়াছেন । আমর। উহাব ব্যতিক্রম করি নাই । 
সবি নিঞ্জে এ সমস্ত শ্লোকের ব্যাখ্যানও বচন কবিস্বাছেন। প্রবন্ধের কলেবব বৃদ্ধি 
হইয়। পড়িবে ভয়ে আমরা তাহা! দিলাম না। 


এতিহ(সিক সন্দেশ _লল্লাঁচার্যের জন্মস্থান 


হিন্দু জেৌণোতির্গণিতেব ইতিহাসের দৃষ্টিতে ম্ল্িকাজ্জনেব রচনার বিশেষ মূল্য 
অ!ছে। অগ্যাবধি অজ্ঞাত কতিপয় প্রাচীন তত্বেব সন্ধান উহাতে পাওয়া যাঁয়। 
তাহাৰ কোন কোনটার উল্লেখ আমবা এ স্থলে কবিতেছি। এশিষাধীমহাতজ্পের 
প্রণেতা লল্লাচারধ্য হিন্দুস্থানেব কোন্‌ অংশে জন্ম গ্রহণ কবিয়াছিলেন, তাহা অগ্যাবধি 
জান! যাস নাই । তীহাব জন্মকাল জধ্বন্ধেও মতভেদ দেখা যাত্র। মল্লিকাঁঙ্জনেব লেখ। 
হইতে জানা যায় যে, লল্লাচার্ধ্য লাটদেশবাসী। চন্দ্রশুলো্গতিব বর্ণনা কবিতে গিয়া 
লল্লাচাধ্য লাট-নাবাব সীমস্তশোভাব সঙ্গে উহাব তুলনা কবিয়াছেন। 


“বাজঙ্থুলানি যত এব নিবেশিতানি 
শুঙগং তু তম্নমতি শেষমিহোন্নতং স্তাথি। 
শুকেহদ্ধবিশ্বসদূশে দলিতেহর্ামৌর্বা। 
লাটাললাটতটবপখবঃ শশাঞ্চঃ ৮১ 


এই ক্লোকের ব্যাখ্যান অবসরে মল্িকাজ্জন টিগ্লনী করিগ্াছেদ যে, পলল্লাচাষ্যেণ 
দেশপক্ষপাতাৎ লাটন্ত্রীণা২ং  প্রশংসার্থং তাসাৎ মুখহ  সম্পূর্ণচন্দ্রম গুলমিত্যুক্তম্‌।” 
জন্সভূমিব প্রতি পক্ষপাত মানবসাধারণ। বর্তমান গুজবাট প্রদেশের দর্গিণাংশেব 
প্রাচীন নাম লাট। তখন গুর্জর বলিতে মাত্র উত্তরাংশকে বুঝাইত। গুর্জর ও মালবের 
মধ্যবস্তী প্রদেশের নাম লাটদেশ ২ 





১। "শিষ্যধীবৃদ্ধিদ, দ্বিবেদিকৃত সংস্করণ, চক্তশৃঙ্গোহ্রত্যধিকার, ১৭শ গ্লোক। 

২। দীক্ষিণাচিহ হরি ৬৯৯ শকে 'কুবলবমীলী কথা” নামে একখানি কথাগ্রগ্থ প্রণয়ন কবেন। তাহাতে 
তিনি আঠীরটি প্রাদেশিক ভাষীর ভেদ প্রদর্শন করিয়াছেন। তিনি যেই ক্রমে এ সকল প্রদেশের নামোল্লেথ 
করিয়াছেন, তাহা এই, “...সিঙ্ধু-মরূ-গুর্জর-লাট-মালব-কর্ণাটিক****** 1৮  লাটদেশের ভাষাৰ নমুনাশ্ববপে 
তিনি লিখিক্াছেন,_ 

পণ হাউলিও-বিলিত্তে কয়সীমন্তে স্থসোহিয়হগতে | 

“আহম্হ কাইং তুম্হং মিতু; ভণিবে পেচ্ছএ লাড়ে ৫” 

[ সং্কতছাধা_হ্গাতোলিগ্ুবিলিপ্ান্‌ কৃতসীমন্তান্‌ ুশোভিতন্থগাঁজান্‌। 

'আহম্হ কাইং তুম্হং মিত্র, ভণতঃ প্রেক্ষতে লাটায়ান্‌॥ ] 
ইহাতেও লাটনারীর সীনস্তশোভার বৈশিষ্ট্যের উল্লেখ আছে। 2766 41)68777$6 170715 ০7 
9712224/29875, 931095. 051), 7. 91560119275 13870955 9591%20 09011 397163, ৮0], 
অ্সেক্ষোঠ। [1000৫5900, 0, 01, অধ্যাপক প্রীঅমূলাচরণ বিদ্যাভুষণ মহাশয় এই গ্রন্থের প্রতি আমার দৃষ্টি 
আকর্ষণ করেন। 


৯০ সাহিত্য-পরিষৎ-প্ত্রিক। [ তীয় দখা 


সোঁমসিদ্ধান্ত 


অষ্টাদশ প্রাচীন জ্যোতিষসিদ্ধান্ত গ্রন্থে দুইটির নাম--ক্ু্্যসিদ্ধান্ত এবং 
সোমসিদ্ধাস্ত । স্ত্যপিদ্ধান্ত অগ্যাবধিও গণকসমাজে স্থুপরিচিত। কিন্তু সোমসিদ্বান্ত 
একেবারে অপবিচিত বলিলে অতুযক্তি হয় না। কালে কালে সংস্করণবণতঃ এই দুই 
সিদ্ধাস্ত এত পবিবন্তিত হইয়া গিয়াছে যে+ তাহাদের মুল হ্বরূপ কি ছিল, তাহা নির্ণয় 
কর) একপ্রকার অসম্ভব হইস্জা পড়িয়াছে ৷ স্ুতনীং ইদাঁনীস্তন কাঁলে তাহাদের সম্বান্ধ 
যে আলোচনা হয়, উহা! ভাহাদের পবিবচিত সংস্ববণ অবলম্বনে হইয়া থাকে । ভাবতীয় 
জ্যোতিষশাস্ত্রেব ইতিহাঁস-প্রণেত! পণ্ডিত “ম্কব বালরুষ্ণ দীক্ষিত লিখিয়াছেন যে, 
সোমদিদ্ধান্ত সর্ববাংশে কৃরধ্যসিদ্ধাস্ততুল্য। “আমাদেব জ্যোতিষী ও জ্যোভিযরচয়িতা 
অধ্যাপক শ্রীযোগেশচন্দ্র রায়েব মতও তাহাই । কিন্তু মলিকাজ্জনের মতে সুর্যসিদ্ধাস্তে 
ও সোমনিদ্ধান্তে বিশেষ প্রভেদ আছে । তিনি বলেন, “সোমনিদ্ধান্তোক্তম্পন্ীকরণং 
বছুদম্মতং ৷ কুষ্ধ্যসিদ্ধান্তোক্তমধা গ্রহীঃ সর্ধসন্মতাঃ |”১ সেই হেতু ভিনি কৌন কোন বিষয়ে 
হর্ধ্যসিদ্ধান্তেব, অপব বিষয়ে সোমসিদ্ধাপ্তের অষ্টসরণ করিষাছেন । 


“অন্মিন্‌ শিল্পধধীমহাতন্ত্রে সম্যক্‌ পরিজ্ঞীতে গণকানাং গোলাধ্যায়পর্ধাস্তং ুধ্যগিদ্ধাভ্তং সনযক্‌ পরিজ্ঞায়তে। 
যদ্ধিশেষজ্ঞানং ততোভ্প।ধিকমেব জ্ঞানং স্তাৎ। তল্মাদত্র বধধীস্তশুদ্ধিদিনীদিকণের গ্রহীণীং পবিকল্পা চৈত্রশুক- 
প্রতিপদাদিতিথিযু শুদ্ধিপর্ধাস্তং গ্রহানয়নং। অতঃপরং চন্্রসিদ্ধ্যর্থং গ্রতিদিনমবমাবশেষকণ্চ কর্ধ্যদিদ্ধাস্ততুলাঃ 
গ্রহাঃ যথ। ভবস্তি তথ চন্ত্রচ্জ্োচ্চপাহা অপি সৌসসিদ্ধান্তোভ্ততুল্যা সর্বদ? যখ৷ ভবস্তি তথাস্থিল্নপি 
শিশ্বাধীমহাতন্ত্রে গ্রহাঃ দৃগ গোচরাং সন্তঃ তত্ধজ্ৈজ্ঞপয়ন্তে। মথা। তথানুক্তমেতৎ সর্ব্বমস্মীভির্দশভিং শ্োকৈ? 
কথ্যতে ।”২ 


এই বলিয়া তিনি তাহার কাঁবিক। আরম্ভ কবিয়াছেন । কাঁবিকোত্র প্রথম দশ শ্লোকের 
ব্যাথ্যানশেষে ম্লিকাজজবন লিখিয়াছেন,-_-“অনেন বীজসংস্কতাঃ ক্ষ্যভৌ মবুধমদ্রগুরুগ্ুর শীঘ্র- 
শনৈশ্চরাঃ স্ধ্যসিদ্ধান্তো ক্ততুল্যাঃ স্থ্যঃ, চন্দ্রন্দ্রোচ্চপাতাঃ সৌমসিদ্ধান্তোভ তুল্যাঃ স্থ্যঃ 1৩ 
কারিকাব ১২শ হইতে ২৩শ শ্লোকে তিনি সোমসিদ্বান্তোক্ত স্পষ্টাকরণ-প্রকার বিবৃত 
করিয়াছেন।৪ স্তবাং ক্বীকাব করিতে হইবে যে, মন্সিকাজ্জন সৌমসিদ্বাস্তোক্ত গণনা- 
পদ্ধতির পক্ষপাত্তী ছিলেন। ঠৈথিল চণ্ডেশ্বব লিখিয়াছেন যেঃ তাহার গুরুসম্প্রদায় 
সোমসিদ্ধাস্তের অনুসরণ কবিতেন। 


খণ্ডখাগ্যক-করণ 


আচার্য ক্রন্মগুপ্ত (জন্ম ৫২০ শক) পবিণত বয়সে ( ৫৮৭ শকে ) জ্যোতিষ সম্বন্ধে 
একখানি করণগ্রন্থ প্রণয়ন করেন । উহাব নাম 'খিগুখাদ্য, বা 'খগুখাদ্যক১ | এই গ্রস্থের 
প্রারস্ভে তিনি ম্পষ্টবাক্যে স্বীকার কবিযাছেন যে, “আর্ধ্যভটতুল্যফল” গণন৷ করাই তাহার 














১। শিল্লধীমহাতত্ত্র ; সুরিমতে কুজাদিস্প্টীকরণ' নামক ৩য় অধ্যায়, ১ষ শোকের (€ ছিবেদী মতে, 
স্পিষ্টীধিকীর নামক ২য় অধাখয়ের ২৮শ শ্লোকেব ) টীক। জষ্টষ্য। পীুলিপি ৬২-৩ পৃষ্ঠ)। 

২। শিল্ষধীমহাতস্তর, ১ম অধ্যার, ৩৯শ ফ্রৌকের টাকী। পাওুলিপি ২৪ পৃষ্ঠা । 

৩। পাতুলিপি, ২৮ পৃষ্ঠা । ৪। পাতুলিপি, ৩৩-৭ পৃষ্ঠ] । 

«| মঙ্লিকার্জুনের ব্যাখ্যানপ্রন্থের সর্বত্র উহার 'খণ্ডকাঁদ্য, নাম পীওয় যায়। উহা কি লেখকদৌষ। 
না, গ্রন্থের প্রকৃত নাম, তাহ] নিষ্ঠারণ করিতে পারিলাম লা। 


বঙগাদ ১৩৪*] প্রাচীন বাঙ্গালী জ্যোতিব্বিদ্‌ মল্লিকার্জুন স্থবি ছি 


লক্ষ্য । লল্লাচাস্যের “শিষ্যধীমহাতস্ত্রব উদ্দেশ্যও তাহাই 1১ মন্লিকাজ্জন ক্রি বলেন 
ফে, খণ্ডখাগ্যকে স্ধ্যসিদ্ধান্তোক্ত ম্ধ্যমগ্রহকে সোমসিদ্ধাস্তোক্ত প্রকারে স্পষ্ট করা 


হহয়াছে মাজ্জ। 


“সোমসিদ্ধান্তোজম্পপ্ভীকবণং বসম্তং । সুর্াসিদ্বীস্তো ভমধাগ্রহাঁ; সর্বসম্মত: । তক্মাৎ খণ্ডখাদ্যকরণে 
শুর্ধ্যসিদ্ধান্তোক্তগোলবীজকৃতসধ্যমঃ দৌমসিন্ধান্তোক্িষ্পঠ্ীকরণেন স্পইাবৃডীত 15 


“অনেন প্রকীবেণ স্কুটিকুভাঁঃ সুর্যাদযঃ গোমসিদ্ধান্ততুলা ভবশ্সি। খওথাদ্যকেশপি কৃতবীজস্ছুটগ্রহীঃ 
সোমনিদ্ীস্ততুলা ভবন্তি 1৩ 


বরাহমিহিরাচাধ্য-বিবচিত পপঞ্চসিদ্ধান্তিকায বিনত থ্যসিদ্বাস্তোক্ত গ্রহফলাদির 
সহিত যে খণ্ডখাদ্যকোন্ত ফলাদির সম্পর্ক বহিয়াছে, তাহার প্রতি শর্তিতমগ্ডলীর দৃষ্টি, 
আধুনিক কালে খিবো আকর্ষণ করেন 1৪ অধ্যাপক শীপ্রবোধচন্্র সেনগুপ্ত তাহা আবও 
বিশদ কবিয়! প্রদর্শন কবেন।৭ সোমনিদ্ধান্তেব সঙ্গে যে খগ্ুখাদ্যকব সম্পর্ন আছে, 
তাহা এত দিন অজ্ঞাত ছিল। নল্লিক।জ্ঞনেব লেখাতে সেই সন্ধান আমব। প্রথম পাই । 


আঁর্্যভটসিদ্বাস্ত 


আচাধ্য আধ্যভট-( জন্ম ৩৯৮ শক) বিবচিত একখানি মাত্র গ্রন্থই এখন পাওয়। 
যাষ। উহাধ নাম “আধ্যভটাষ ।  উহ্ন্ডে গুদত্ত গ্রহফলীদি হইতে খণ্খাদ্যবেধক্ত 
ফলাদির প্রভেদ দেখা যায়। অথচ খণ্ডখানলকের উদ্দেম্তু “আধ্যভটতুল্যফল” প্রধান 
কবা, ইহা! পূর্ব্বেই উক্ত হইয়াছে । এই কাকণে শঙ্কর বালক দীঙ্গিত অনুমান কবেন 
ধে, (প্রথম ) আধ্যভট-বিবচিত অপব গ্রন্থও ছিল, ভাহা অধুনা লুপ হইয়া গিক্সাছে, 
্রদ্ধপ্তপ্ন খিগখাছ্কে” সেই গ্রন্থের অস্থুসবণ করিয়াছেন ।৬ অধাপক শ্রীপ্রবোধচন্দ্ 
সেনগুপ্ত মহাশয় তাহাই বলেন ৷” আধ্যভট-বিরচিতত একাধিক গ্রন্থের বা জ্যোতিরণলা- 
পদ্ধতিব সদ্ধান ববাহমিহির এবং ব্রক্মগুঞ্চেব গ্রস্থেও পাঁওয়া যাঁয়।৮ আমবা অদ্যাবধি 
এই বিধযে কৃতনিশ্চ্ হইতে পার নাই ৯ উহ্াৰব নিশদ আলোচন1 বর্তমান প্রবন্ধে 





১ শিল্পধীমহাতন্ত্র, ছ্বিবেদিকৃত সংক্কবণ, ১৩শ অধায়,। ২২শ শ্রোক। “আধ্যভটাভিধানসিদ্ধাস্ত- 
তুল্যফলমেতদকাঁরি তন্ত্র” 

হ। পাঙুলিপি, ৬২-৩ পৃষ্ঠ । ৩। পাঙুলিপি, ৬৭ পৃষ্ঠা । 

৪1 পঞ্চপিদ্ধীত্তিকা থিবে। ও দ্বিবেদিকৃত সংস্করণ, বেলার, ১৮৮৯ খ্রীষ্টাব্দ) [00030০10102 
100. 030 

৫ ৮9১0৫101900 89০৪1) 42520775655 1595 জা, 138115627 91 0১৫ 
02768/2 18770)722027 59০86, ০01, আ1, 1930, 200, 113-120, 

৬ । শঙ্কর বালকুষ দীক্ষিত, 'ভখবভীগ জ্যোতিঃশান্রা, ১৯৭-৮ পুষ্ঠখ। 

৭) স্্রীপ্রবোধচন্দ্র সেনখুস্ত, পূর্ষেীক্ত প্রবন্ধ, ১১৬ পৃষ্ঠ) 

৮1 বরাহমিহির-বিঞটিত 'পঞ্চসিদ্ধাত্তিকা”, ১৫ অধীয়। ২ শ্লোক, ব্রদ্গগুপ্ত-রচিত 'ব্রাঙ্গস্কুটসিদ্ধীন্ত, 
১১ অধ্যায়, « ও ১২ প্রোক দ্বা। 

৯। এই পধ্যস্ত আধ্যন্তট নামে ছুই জন প্রীচীন হিন্দু জ্যোতিবিবদের পরিচয় পাওয়া গিয়াছে। 
আমাদের কখন কখলও মনে হুইয়ীছে যে, এ নীমের ততোধিক ব্যক্তি ছিলেন। প্রবন্ধীস্তরে আমর) তাহার 
ইঙ্গিতও করিষ্াছি। “ঘজি0 75810158698 ০0 421-0858 নামক আমাদের প্রবন্ধ ভ্রষ্টব্য। 
2811526০716. 02106 11217/5782020 150061, 01. এক, 1926, 00. 59-14, বিশেষভাবে 
৬৮-» পৃষ্ঠা উষ্টব্য 


৯২ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ ছিতীয় সংখ্যা 


হইতে পারে না। তবে আর্ধ্যভটের গ্রহবিজ্ঞান সম্বন্ধে মল্লিকাঙ্নের মত কি, তাহার 
উল্লেখ করিব। কারণ, ভবিষ্যতে ঘিনি এ বিষয়েব আলোচন। করিবেন, ইন্া তাহার 
উপকারে আসিবে । মল্িকাজ্বন লিখিগ্বাছেন,_ 

“আধ্যভটাচাধ্যমতে চৌমীদীনাং মন্দোচ্চপাতভেদাঃ পৃথক্‌ পৃথক বিদ্/তে। গ্রহাণাং শ্ষ,টাকবণপ্রকীব) 
অপি বহবঃ। তত্রোট্জঃ শ্বজপ্রকীবৈরপি স্পঠীকৃতা গ্রহীঃ স্বল্লাস্থবাঃ ভবস্তোব। তত কথমিত্যুক্তে 
গ্রহাপাং শ্বমন্দৌচ্চণীঘোচ্চাখ্যগরহা কুষ্টপূর্ধবদিগ ভাগ[দিকপাক্ীৎপবিমীণস্ত ছুলপণত্বালেক প্রকীবস্পর্টীকরণেন 
নিশ্চয়গ্তাশক্যত্ৎ। পূর্বশান্ত্রাণ্যালোচ্য তদন্থলাব্ণোনেকপ্রকাবাধাভটাচাধ্যেণোক্তং। তন্মাদেষাং প্রকাবাপাং 
মধ্য একপ্রকাবেণ কদ[চিৎ ম্পঞ্াঃ। অপরেণ প্রকারেণাম্তধাগোলবশাতৎ কাঁলবশাৎ মন্দোচ্চশীআৌচ্চাঁনামিচ্ছা- 
কর্মণবশীচ্চ ভগণশ্রহাদ্বকতুল্যতীং গচ্ছস্তীত্তি স্পঞ্টীকবণং বনহুধা জ্ঞাঁতব্যং। এবং তত্র মন্দৌচ্চভাগানাং 
বহুসংমত্যাদ্দিতীয়পাঁঠোহস্তি,.. 1৮১ 
ইহাতে দেখা যাঁয় যে, গ্রহসংস্থান নিদ্ধাবণ কবিবার জন্য আধ্যভট বহু গণনা-প্রকার 
লিখিয়াছিলেন। তাহাব কতকগুলি পুরোৌোগত গণিতাচাধ্যদেব উদ্ভাবিত প্রকাবের 
শারসংপ্রহ মাত্র 


গ্রহসংস্থা'ন 


স্বদময়ে গ্রহাদিব ক্রুবক, বীজফল এবং সংস্থান কি ছিল, মল্লিকাজ্জছ্ন তাহ! 
প্রসঙ্গকমে নিদ্দেশ করিয়াছেন।৩ অংমাদেব ব্যবহৃত পাওুলিপিতে তাহাদেব কতিপয়ের 
পাঠ যে ভরষ্ট, তাহা সহজেই ধবা পডে। অপর কতিপরেব সম্বন্ধে শুদ্বাশুদ্ধ কিছুই ব্ল। 
যাইতে পারে না। অন্য কোন পাগুলিপি না পাওয়াতে আমরা উহাদের পাঠশুদ্ধি 
বিনিশ্চিত করিতে পারিলাম না। যেমনটি আছে, তেমনটিই দিলাম । সহজবৌধ। অস্তুদ্ধ 
অঙ্কের পাশে প্রশ্নবোধক চিহ্ন (?) দিয়া সংশোধিত কর] গেল । যে সকল গ্রহেব কোন 
সংস্থানেব__মধ্য কি ক্ফুট--পাঠ ভ্রমপূর্ণ নির্ণয় কবিবার উপায় নাই, সে সকল গ্রহের পুর্বে €) 
চিন্ত দেওয়া হইল । বীজফল ও প্রুৰক পশ্বদ্ধে কিছুই বলা যাইতে পারে না। 





১। শিষ্যধীমহা তন্ত্র , সুরিমতে 'কুজাদিস্প্টীকরণ, নামক ৩য় অধ্যায়, ১ম শ্লোকের (দ্থিবেদী মতে 
'স্প্ইাধিকার নামক ২য় অধ্যায়) ২৮শ শ্রে।কের ) টীক1। 





২। আমর] এই পরাস্ত জানি যে, মল্লিকাজ্ভুন স্থুরির (১১০* শাক) পূর্বে হিন্দস্থানে আর্ধ্যভট নামে 
ছুই জন জ্যোতিষ প্রাদুভূতি হইয়াছিলেন। প্রথম জন ৪২১ শাকে 'দায়ন্ুবসিদ্ধান্ত অহসরণে গ্রন্থ প্রণয়ন 
করেন। অপরে ৮৭২ শাকের আনমপ্রকালে 'পরাশরসিদ্ধান্ছে'র অনুদরণে সিদ্ধান্ত রচন! করেন। মল্লিকাজ্জুন 
এই ছুই গণকের মধ্যে গোল পাকাইতেছেন কিন, বিচার্্য 


ও। শিষ্যধীমহাততন্ত্র, মধ্যমাধিকার, ৪১ শ্লোকের (সুরিমতে ; দ্বিবেদীমতে €৪ গ্লোকের) টাকা । 
পাগুলিপি ৩*-১ পৃষ্ঠা । এস্থলে বলা যাইতে পারে ষে, মৈথিল চগ্ডেস্বরাচার্ধয-প্রদত্ত তৎকালিক গ্রহসংস্থান 
কথঞ্চিৎ ভিন্ন । তাহার মতে এ সময়ে স্ফুটশ্রহসংস্থান এই,-- 


রবি ৮ ১১ রা ২৩১ ৪২ ১৪ গুরু সদ রা ৪৮ ১৫ ৫৩ 
চক্র শা ১১ রা ২৫, ৭? ৭ কত্রশীঘ্োচ্চ -” ৮ ১২৯ ১৬ ৪২+ 
মঙ্গল শা রা ৮৮:৪৫ ৬ শনি শে হপ্ী ৩৭ ২৯  &৩ 


বুধশীষ্োচ্চ ৮ ৯রা ১* ১১ ৪২৭ 


বঙ্গাব্ধ ৯ঞ* ] প্রাচীন বাঙ্গালী জ্যোতিবিরদ্‌ মল্লিকাজ্জুন স্থৃবি ৯৩ 


€১) ১১০০ শাকে স্ষ্যাদিব বীজফল।__ 


স্ুধাফল -:87 ২৮৪ 
চন্দ্রফল » _ ৬২ ১৭ 
মঙ্গল ফল- 47১৬৮ ২৮৮ 
বুধশীঘ্ব ফল- +৮৩৯? ১? 
বৃহস্পৃতি ফল  _- ৮৫? ৫৫% 
শুক্রশীঘ্ব ফল - -- ২৬ ৩১? 
শনি ফল ₹ ৫? 

বাহু ফলন 75৪৫1 ৫৫? 
চন্দ্রোচ্চ ফন- --৩০৫/ ৩৭” 


চৈত্রশুরু প্রতিপদ্‌, মঙ্গলবার, স্য্যোদয়কালে গ্রহ-সস্থান,_ 














মধ্যগ্রহ স্কুটগ্রহ 
সর্য্য ১১ রা ২৪" ১১? ২৭? 
চন্দ্র ১১ ব। ২৯* ২৩? ৫৭৪ ১১ রা ২৮? ২১ ৫৬৪ 
মঙ্গল «বা ৬* ৪? ১০? » বা ৮০ ৫২/ ২৮?(?৩৮?) 
বুধশীপ্র ৮ রা ১৮* (7৩৮) ১৫? ৪০? ৯ রা ২? ১৪ ৪১? 
? বৃহস্পতি | ৯বা ৫০ 5 ১৫৪ ৯ রা ৪9 ১৭ ১০৪ 
? শুক্রশীঘ্র ৮বা ১৭5 ৪ ৪০? ৮ রা ১২০ ২৪? ৯? 
? শনি বা ২৪৭ ৫৭ ২রা ৩৪ ০? ৩২৪ 
? রাহ ৬র! ৬ ৩৭? ৩২” ৫ বা ১৮০ ১৭? ২৬ 
চক্দ্রোচ্চ ১০ বা ০৭ ৬ ৭” ন বা ৫৫” ০ ২৮৪ 
প্রবকমন 
ভৌম পরব _ *রী ৯ ৯ ২৯ 
বুধশীত্র পরব লং ৯রা ১২ ২২৫৪৭ 
গুরু প্ুব - ৯ ৬ ১২ ২৮? 
শুক্রশীন্্ করব 2 ৮রা ২৬০ ৩১১৩৬? 
শনি ঞ্ব রর ২রা ২? ১৬ ৪৭৮ 
বাহু ঞুব ৈ ০ 1 ৭০. ৫৫? ১৬৪ 
চজ্ঞোচ্চ পরব নল ণরা ০৭. ৪৫/ ৩০? 


রা্রাশি। মল্লিকাজ্জুন এখানে নিম্োক্ত মস্তবয করিয়াভেন, 
«এতে ধণশুদ্ধিদ্যগণানীতাঃ হুধ্যাদগনঃ সুষধযসিদ্ধান্তো ক্ততুল্যাঃ স্্যঃ ) চক্রোচ্চরাহু লৌসসিদ্ধান্তোক্ততুল্যো । 
এতয়োঃ হুর্যসিদ্ধাসে ভাগীধিকাসনয়োরেব ক্রহ্মলিন্ধাস্তে লিপ্তাস্তরমল্পমেব । গোলবীলখগ্ুখাদ্যকোত্তারকাদি- 
ত্তিরন্বিভে এতে সর্ব্বে সবীজ? অর্কাদয়ে। রাহচজচ্চাসহিতান্তল্যা এব চ।» 


রা সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিক! তিন 


(২) ১১০৭ শাকে, চেত্র শ্ররুদ্বিতীয়।, মঙ্গলবাব, কুর্ষেযাদয়কালে :- 


মধ্য রবি _ ১১রা ৮০ ৩২ অয়নাংশ ১০৮ ১৭৫ 
মধ্য চন্দ্র ল  ১১রাঁ ২৯ ২৯ চক্দ্রারকযোগ -. ১১ রা ২৭৭ ২১৯ 
চক্দ্রোচ্চা ১ ৮বা ৭. ১? শ্যন লিপ্তা হু ১৫৯ 
বাহু সু *র্া ৩১৭ ৩৭ তত্কাল রবি - ১১ বা ২১০ ৭ 
স্ফুট ববি - ১১ র। ১০৭ ৪০? চন লু *রা ৮০ ৫৩ 
স্ফুট চক্র ₹ ১১ রা ২৬” ৭ রাছু লু ১রা ৩ ৩৬ 
ববিভুক্তি লু ৫৯ ৩০৪ ববি দক্ষিণ ক্রান্তি _ ২১৫/ 
চন্দ্রক্ক্ডি শু ৮৪৩1 ৩০? চন্দ্রোত্তর ক্রান্তি 525 ২১৫ 

দক্ষিণ বিক্ষেপ ১৫৫? 


চন্দ্রশ্ুটোত্তব ক্রাস্তি- ৬০ 


জ্যোতিষে পারদশিতা 


ক্ঞোত্ডিঃশান্স অলিক্গাপদ্ন স্বিব পারদধিতা এবং কৃতিত্ব বিষয়ে ছুই চাবিট! 
কথ। বলিয়া আমবা বর্তমান পপ্রবদ্ধ শেষ করিব। তাহাব বিবচিত সমস্ত গ্রন্থের অভাবে 
এই বিষয়ের সম্যক আলোচনা সম্ভব নে । অধুনা প্রাপ্ত গ্রন্থের পাঠ অষ্ট বলিয়। তাহার 
আধাবে অনুমান কব নিপ্দোয হইতে পাবে না। তথাপি ইহা ব্লা অত্তাক্তি নতে 
ত্য, মল্লিকাজ্জ্রন জ্যাতিঃশাস্তে বিশেষ পাবদশী ছিলেন । তীহাব প্রণীত কাবিকাই 
উহাব প্রমাণ । পুর্বেই উক্ত হইয়াছে যে, ললাচাধ্যেব গ্রন্থে অন্তক্ত বিষয়ে পরিপুবণ, 
তাহাতে বিবৃত কোন কোন ব্বিরকে স্থখোপাযে আনয়ন, ইত্যাদি উদ্দেশ্যে ভিনি এ 
কাবিকা বচনা কবেন। শাস্বে অপাবদশী ব্যক্তিব পক্ষে উহা সম্ভব নহে । এ বিষয়ে 
বাহা প্রমাণও আছে। বাঙ্গালী মলিবাশ্দুন ও €ম্থিলী চগ্রেশ্বর সমলামফ়িক ছিলেন । 
চগ্ডেশ্বব মূল্লিকাজ্ুনেব প্রামাণ্য স্বীক্কাব কবিঘ্ছেন। মলিকাজ্ৰবন সাধারণ পণ্ডিত হইলে 
তাহার ঘশ প্র সময়ে বঙ্গদেশ ছাভডাইয়! সিথিলায়ও ব্যাপ্ত হইত না। অপব পক্ষে ইহাও 
স্মবণ রাখিতে হইবে, ভাঙ্কবাচাধা (দ্বিতীয় --যিনি সর্বধাদিমতে সর্ববশেষ্ঠ হিন্দু গণিতিক, 
ত্রাহাব প্রণীত €োন গ্রস্থেব উলেখ চনগুশ্বর বা মলিকাজ্র্ন কেহই কবেন লাই । 
মলিকাজ্জ্রন যন্ত্ররচনায় বিশেষ কৃতী ছিলেন বোধ হয়। নতুবা চণ্ডেশ্বব স্ববচিত ন্ুধ্য- 
সিদ্ধাপ্তের ভাষ্যে মলিকাজ্দ্রনের যন্ত্রবিববণ উদ্ধত করিতেন না। 

চণ্ডেশ্বর তাহাব সমসাময়িক গণক মল্লিকাজ্ঞন আুবিব নাম করিয়াছেন, অথচ 
তদপেক্ষ। বছ কৃতী এবং খ্যাতিমান্‌ সমপামগ্িক গণকচুড়ামণি ভাস্কবাচার্যের নামোলেখ 
করেন নাই, ইহা মল্লিকাজ্ভনেব বাঙ্গালীত্বেব অপব প্রমাণ। ভাঙ্ষরেব জন্মস্থান দেবগিরি 
(খান্দেশ জেলায় ) চণ্ডেশ্ববের জন্মস্থান মিধিল1 হইতে বহু দূবে অবস্থিত। তাই ভাক্ষরের 
কৃতিত্বখ্যাতি তখনও মিথিলা পধ্যস্ত ব্যাপ্ত হয় নাই। অপর পক্ষে মল্লিকাজ্জ্রনের 
জন্মভূমি বঙ্গদেশ মিথিলার সন্িকটবর্তী। অধিকন্ত তাহাদের সমকালে বার্ধালার 
বিদ্যা প্রবাহেব সঙ্গে মিথিলার বিদ্যাপ্রবাহের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল । সেই হেতু ম্ল্িকাঁজ্ছ্বনের 
রুতিত্বখ্যাতি চণ্ডেশ্ববের কানে পৌছিয়াছিল, তাহা খুবই ম্বাভাবিক। এ হেতুই 
মল্লিকাজ্ঞুনের জন্মস্থান ওয়ারেন ও দীক্ষিতের অঙ্মানাঙ্গবপ হ্দূর তেলেগুদেশে 
(রামেশ্বরের সমিকটে ) হইতে পারে না। 


শ্রীবিভৃতিভূষণ দত্ত 


একচন্থাস্িংশ ভাগ ] [ প্রথম সংখা 


সাহিত্য-পরিষৎ-পা্রক। 


(£€ভলহ্মাডিনল্ষ ) 





পত্রিকাধ্যক্ষ 
শ্রীনলিনাক্ষ দত্ত 
(পর শা দহাত় ৩5) বিনাাকান্গ শায। নাতন ) 
১। মতা হাবতে দশান্ক সংখ।--কৃঈণ শ্রীনুক্ত বিভূতিভূষণ দন্ত ডি এস্সি 
২। কুিবাসণ জন্মশক ( আাপে!চন। ) শ্রীঘ্জ নলিনাকাস্ত ভ্টণ!ণা এমএ ১৪ 
৩। (পীগু বন্ধন ও নদ্ধম।ন দৃক্তি- শ্রীদুক্ত কাণিদাস দত্ত & টি 
৪ | ১৩৪০ বগা দদণ লাসিক ও শিশেস অধিবেশনাদিণ কার্ধাবিণবণ রন 
৫ | টস্বাপিন্শ লাঠি কার্মাপিববণ রি 
শ্রীগৌরপদ-তরজিনা 


সম্পাদক --শ্রীসুক্ত ম্বণালকান্তি ঘোৰ, ভক্তিভ্ষণ 
পণ্ডিত জগদ্বন্ধু ভদ্র-সঙ্কলিত শ্রীগৌবপদ-ভরঙ্গিণীর দ্বিতায় সংস্করণ 
প্রকাশিত তল । গ্রস্থ-সম্পাদক শ্রীযুক্ত মুণালকান্তি ঘে'ম মহ[শযকৃত 
দীর্ঘ ভূমি ও পদকর্তৃগণেব বিস্তুত পরিচয থাকা গ্রান্থেব উপনোগিত। 
বৃদ্ধি হইযাছে। এই বৃহ গ্রন্থে শীচৈতন্য সম্বন্ধে বঙ্গের বিখ্যাত পদ- 
কর্তৃগণের রচিত প্রাষ (দেড় হাজার প্রাচীন পদ সঙ্কলিত হইযাছে। এই 
গ্রন্থের মূল্য, পরিষদের সদস্তপক্ষে-_৩॥০ এবং সাধারণের পক্ষে ৪॥০ | 


চঞীদলীত্ন-স্পদ্ান্বনলী 


সম্পাদক- শ্রীযুক্ত স্রনীতিকুমার চট্রোপাধ্যায় এন, এ, ডি লিট 
শ্রীযুক্ত হরেকৃব মুখোপাধ্যায়, সাহিন্যবস্্। 


গ্রন্থের প্রথম খণ্ড এরকাশিত হইল। 
গ্রাপ্তিস্থান_ -বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির | 





হ্যায়দর্শন 


সম্পাদক মহামহোপাধ্যায় শ্রীধুক্ত ফণিভূষণ তর্কবাগীশ 
পরিষদের সদস্য-পক্ষে মূল্য ৬০ এবং সাধারণ পন্সে_-৮॥০ 


শ্রীশ্রীপদকণ্পতরু 


সম্পাদক ৬সন্তীশচন্দ্র বাগ এম এ 
পরিবদের সদস্য-পক্ষে_ মূল্য ৫. এবং সাধারণ-পক্ষে ৬॥০ 


৪ ভবীদ৮্পভ্ড্মে 05লম্কাতেোেলহ্ কতো 
প্রথম ও দ্বিতীয় খণ্ড 
জীযুক্ত ব্রজেন্্নাণ বন্দ্যোপাধ্যায় সঙ্কলিত ও সম্পাদিত । 

অধুনা ছুষ্প্রাপ্য সম।চাপদর্পণ” শামক বিখ্যাত সাপ্টাহিক পত্র ভহতে (সকালের 
উল্লেধধোগা ঘটনগিলি এই গ্রন্থে বিষয়বিভেদে এবং পথ্যাধক্রচে সন্গিশিষ্ট হইনাছে। 
ইহ! ্টনবিতশ শালা বাজান। শের আাহিহা, সমাজ, ভাব ও চিস্ত/ধাণাধ ক্রমবিকাশের 
ইতিহাস আলে'চনাকাবিগণেব অবপ্তপাঠা। 
প্রথম এণ্ডেব মলা-_সদন্ত-পক্ষে ২২১ শাখা-পবিষদে সদস্ত-পক্ষে ২%০) সাধাবণেব পক্ষে ২1০ 

দ্বিতীষ খণ্ডে মূলা যথা ক্রমে_-১৯৮ ৩১ ৩০ টাকা । 


বঙ্গীয় নাট্যশালার ইতিহাস 


কলিকাতা! বিশ্ববিষ্ঠালয়েব এম-এ শ্রেণীব পাঠ্য বলিখা৷ নির্ধাবিত 

শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যাঘ প্রণীত। ডক্টব শ্রীধুক্ত স্থশালকুমার দে, এম, এ, 
ডি লিট, মহাশঘ লিখিত ভূমিকা সহিণ্ত। ১৭৯৫-__-১৮ ৭৬ গ্রষ্টান্দ পর্য্যন্ত বাঙ্গাল। দেশেৰ 
সখেব ও সাধাবণ নাট্যশালাব ইন্তিভাস। মূল্য সাধাবণ ও জদন্তাপক্ষে ১০ ও ১1০ । 

ডক্টব জ্রীযুও্ সশীলকুমাব দে নহাশগ্ন ক্রমিকায় লিখিয়াছেন--"প্রথন পাথকৎ হিপাবে না হউক) পেই 
পথকে সনিদ্দি্ ও ক্খগমা কবিবাব চন্য গ্রন্থকাব যে পবিশ্রম, মত ও অনুবাগ দগাউযানছন, ভাতা হাহাব 
শস্থকে শ্রধু বিশেবজ্ঞেব নহে পাধারণ পাগিকরও আদব্ণীঘ করিবে এব” বাপ্ল। পাঠাব ভবিধাং ধ্রতিহানিক 
হাঠাব উপকার নহজে ভুলিত৩ পাবি না ৮ 


হস্থ মাহিত্যিক-ভাগার এন্থাবলী 


(ক) বৃন্দাবন্ফথ1-_ শ্রীদুক্ত পুলিনবিহাবী দত্ত, মুল্য সাধাবণ পক্ষে ২॥০১ সদম্ত-পক্ষে ১৭০ 
(খ) মেঘদূত (মণ, অগ্থয় ও পগ্ঠান্ুবাদ )_ শ্রীযুক্ত পাচকডি ঘোষ ১২৮ ঘর 
(গ) খাতু-সংহবম্‌ (মূল, টাকা ও পদ্যানুবাদ)-্রীধুক্ত গণপতি সবকাব » ৯২৪ ৯২ 

(ঘ) পুষ্পব।ণৰিলাসম্‌ ( মৃন্ম ও পদ্যান্থবাদ )-শ্রীহুক্ত বিধুভূষণ সবকাব *** ৮) ৮, 
($) উত্তরপাডা-বিবরণ-_ শ্রীযুক্ত অবনীমোহন বন্দ্যোপাধ্য।যু ** *5০1০5 ০ 
(চ) ভাঁবত-পলনা--৬বামপ্রাণ গুপ্ত **:1/5 1/০ 
ছে) এ 70756০%5 ০% 19088) 1169886০:৩--ই [ক্ত কুমুদনাথ দস বি, এ ২২ ২ 
€(জ)  197১7114780901) 51309 80200 800. 06 800.00)091 0055858 এ ১৬ ১৭. 





পি 
লে 
€ 
৬০ 
লো 
এক 
ভা 
20) 
“গা 






মালেরিয়া আদি 
ভুররোগে অবার্থ 


$ নিত রি রি পা পাস ৮ মাল পালা পাপা বাত 





প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 


গঙ্গাব পশ্চিম ভীন অবস্থিন কালীগড যে ৬ জীশীসিছেশ্ববা কালীমান্তাব নন্দিব | 
ইহ! একটি বু পুবাতন সিদ্ধগীঠ এসং বলধো'পগীঠ নামে জশশ্রত্ি আছে | এখালে পর্গমুণ্ডি 
আসন আছে । দেবত] সিদ্ধেশ্বরী, মভ|কাপ-উতৈবব। ই, আউ, আব, হুগলী-কাটো যা 
লাইনেৰ জীবাট ষ্টেশনেব অদ্ধ মাইল পুর্বে মন্ষ্ব। 


েবাইত- শ্রীকীমাখ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় । 


লুইেল্ত্র ভল 
টাক ও কেশপতনের অব্যর্থ মহৌষধ । 


শিশি ১২ টাকা, ৩ শিশি ২॥০ টাকা । ডাক মাশুল ন্বতত্তর। 
ডাঃ এন, লি, বস্তু১_-১২০ নং কর্ণগয়ালিস স্ীট, গ্যানবাজাব, কলিকা তা। 





বলরাম কবিশেখরকৃভ 
কাঁলিকাীমজল ব! বিদ্যাস্থন্দর 


€ ঢাক। বিশ্ববিদা।লঘেন বি, এ অনাসি পৰাক্ষাব পাঠাকপে নির্বকাচিন্ত ) 
সম্পাদক-_অধ্যাপক শ্রীধুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী কাব্যতীর্ঘথ এম এ 
সুলা-সদহ্ পক্ষে ১৩ ভি সাধাবণপিক্ষে ১5 1 





সপ পপ পাপ 


২ ৬ 
বাঙ্গালা প্রাচীন পুখির বিবরণ 
শয় ভাগ? ৩য় খণ্ড 
বর্গাধ-সাহি ত/-পবিষদেব পুখিশালাদ সংগৃহীত বাঙ্গালা প্রাচীন পুথিব এই বিবৰণ 
পগিত শ্রীনক্ত তাব।প্রসন্ন শুট চার্ধ্য বাণ, স্কলিত ও সম্পদিত। অধ্যাপক শ্রীপুক্ত চিন্তাহবণ 
চক্রবন্তী কাব্যতীর্থ এম-এ মহ|শযেখ লিখিত পার্থ ভূমিক। এবং বিস্তৃত নির্ঘণ্ট সমেত 
প্রকাশিত হইল । পবিসদের জদন্ত-পাক্ষে মূল্য ॥*, সাপাবণেন পক্ষে 0%০ | 

১1091) 1015৮ 117 55 27500৮55 158 77101010155) 800 00916015৭৩৭ 
11064 10) ৪016৯৮109৯6 5065 8000015125975- খতন ৮0050690001 009 
50016 70089113501, €07৮5৮,71) 01)2551258 6 ৮1১৪৮ 70109105795 006518517 
102 2510 00150৮62৭06 ১৮0 ৮০ 100 102005 চ উ১০ব 70৮৮৯৮01009 159৭96086০7 
04 2060 ১1১৯ 006111)50 70127) 

42111101352 17%1101-7759 10 33) 00771052515 7085 
1101) ৬০1] 12) 1170 01105) নো€ ০7070500017 20071 1006 10010013075 56 000000170101। 
0 07৮৯৮ 11) ৮0601706197) 91১01071৯19 711 ১507)200675911100656%6 4৮616709%7 
(1 ৬২911071900 21109 টিলা] সই (00017, ০6 ১১৯১67১১00১০91৮৯1010070670 
10100297) 2১0 170 07৮1৮9500 081৮৭ 71070109009 69 05 জিও 01 29 5 2৪26 
ড৮1১ 0) 1000 ০8ি5120000৮ ৮১৪1011865৯ 01 10)১৬ 0৮/৯109276 

প্রবাসী (পৌত ১৩৪০) 577 শলিবপণ সুলিখিত, ভূমিক! উপাণ্যে। যাহা 
প্রাটান সাহিত্যেপ আলোচশা করবেন, তীভাদেন নিকট নির্থন্টটিব মল্য যথেষ্ট । -* পবিষদেব 
অকৃত্রিম বন্ধুগণ সমীপে সাহু প্রার্থনা, মত্বব পুথিণ বিবরণ প্রকাহশব একট স্থব্যবস্থা কবিষ। 
সমগ্র বঙ্গবাসীব আন্তরিক কৃতজ্ঞ হা গাজন হউন। 

আনন্দবাজার পত্রিকা (১৬ই কার্তিক, ১৩৪০ ) £_-এমন অনেক পুস্তকেব পুথি এই 
বিববণে বিত হইছে, যেগুলি পশ্ডিতসমাজে আজ পর্যাস্ত অজ্ঞাত বাঁ অল্লজ্ঞাত। নানা 
দিক্‌ দিষা পুথিগুলিব বৈশিষ্ট্য ও প্ররোজনীযতা শ্রপুক্ত চিন্তাহবণ বাবু সংক্ষেপে তাহাৰ 


ভূমিকাম্ম আলোচন। কবিয়! গ্রন্থ ব্যবহবেব সুবিধা কবিরা দিবাছেন। 

041710102১0 [টি (877780৮1540 21000 আটো 0] 00705 85 ৪ 
29৮6 10611) 6০9 21] ৮৮10 জাত 261)0817 11662260098 (1078 01)8100592194 1 518551)0) 
***]2 01610090700] ৯১100) 1৯ 11065716500) ৮০ 000 200 206920]) 00806 6১ 
9৮211560 10699 151১৪, 1) 012) 010616776 8,0518৭ ০ ০ 

11) 11191071017 20 1700050৮199) 72056 
19-9111)6911৯ 285 60763 93171079619 8100 169910. 679 075670981%0 9863269080৫ 
॥৮011:8 06১০111)90 11)6 11690506007) 0 2১1০7 (05৮72522055 5 9977৮৭ 
26690000010 6০ 00591790190 ৪8০07704০01 6109 177915 112)1)07 কো 00089 ৮০7] হ016201 
0৫0) 050 8110016065 1011061 ৮1010110103 11581170159 10058870185 08) 051 01585)7ি- 
৪৫. 17116 79950111)51%9 11009 111] 199 17917210160 500097515 01 29)09781 115601, 








সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রুকা 


[ ওল ্্ত্রান্লিৎ»্প ভ্ঞাঙ্গ ] 
মহাভারতে দশাঙ্ক নংখ্যা* 


দশাঙ্ক-সংখ্যা-প্রণালা হিন্দুন অতুল কীন্ভি। পুিনীন সব্ধত্র সমস্ত সম্য জাতি কর্তৃক 
এখন তাহা পবিগৃহীত হুইখাছে | কিন্ধ কোন্‌ অভীত কালে কান্‌ মহর্ষি উহ। আবিষ্কাব 
কবিষাছিলেন, স্টাহাব কিছুই জান! নাই। এই বিসষে প্রাচীন হিন্দু গণিতবিদগণ 
সম্পূর্ণ নাবব। প্ুধাণেব মতে, উহ্হাৰ আবিধর্ভা বক্ষ ।১ পববন্তী কালেব কোঁন কোন 
গণিতবিদও তাভাব প্রতিধ্বনি কবিলাছেন ২ 

দশাঙ্ক-সংখা| বাবহাবেব “ঘ সমস্ত প্রমাণ এই পর্যন্ত পাওঘ। গিঘাছেঃ তাহাদেব 
“কোনটাই তত পুরাতন নভে 15. অিল্গাযাগদ্দাবন্তত্ শামক উৈন আগমগ্রন্থে একটা 
উপব্রিংশস্থানী সংখ্যাপ উলেদ আদ । সহ গ্রপ্থ শকপুর্ব প্রথম, কি দ্বিতীষ শহকে বচিত। 
পিঙ্গলাচার্মাকৃত ছিন্দঃক্ত্রে অন্য, এক ও ছুই অঙ্কেণ গ্রযোগ আছে । সুতরাং তাভাবৰ 
বচনাকালে দণাস্ক সংগা শিঃসন্দভ ছিল | ছুযাখেব বিশন থে, পিঙ্গলাচ।ধোব কাল এখনও 
সঠিক নিকপিত ভণ আই। প্থস্ান্তা সংস্কতজ্ঞগণেন মতি, ভিনি শককালবন্তেব ভ্ভিশ 


ক. ১৩৪০৯৬এ পোষ, বঙ্গ ম-পাতিতা পবিবাদব পঞ্চম যাপিক অধিনশিনে পঠিত । 
১ যঘথ' বাবুপুবাণ (১০১ ২০৮) আছ 





“এষ। সখাানুভী সপ্থা। ঈশখবেণ স্থ্যসুবা | 
গণনা বিনিরনৈনা সংখ ব্রাঙ্গী চ মান্ুমী ॥৮ 
হ। ক্ুপ্রদিদ্ধ গণিভবিদ্‌ ভাম্ষবাচাধা (দ্বিতীয়, জন্ম ১০৩৬ শক ) এব, ভাঁহাব টীকাঁকাঁব কু দৈবজ্ত 
(১৫০০ শক প্রা) এই কি বদস্তীব উন্রেখ কবিধাছেন। আবব ধতিহানিক অল্-না্গদি হিন্দুস্থানে আলিয়া 
€ ৮৩৪ শকে ) তাহা শুনিষাছিলেন | (লেগবেক [95017500117 ০ 12871 470) 06675 0) 09 
07208) 0£ 00৮ বৈ 0590205) শামক পরব দেখ | 1310168) 0/ 116 02108110. 3191152775646- 
621 99০2/, ০] 24 0922), 1) 195-218 7; বািশষভাবে ১১৫ পৃষ্ঠা )। 


ও] এই নন্বন্দ সবিস্তব জানিতে হইলে পরোক্ত প্রবন্গ ও পুন্তক উষ্টবা__শ্রীবিক্রতিভ্মণ দত্র-লিখিত, 
410215218৮০ 5 92 0৮৪ ই৪0০571০ ০97721568 ৮5০17 9901678505 8921) 0 পিঠ 2৮6৮ 


জগ 0৩709 91 016 056 9 610 2579 0. 100119521 (417561567 24007671010 7197171/, ৮৩1. 
35 00926), 0৮) %29--454 ১ ৮০], ১১ (931), 07) 5০0-575) 7 44 ০997৮ চা 0ুচহএজ 
48১হ8050 ই 97818) 02৮25 5০] 20 0926)) 7) 220-1)5 0, 0১ 8৪85)৮]) 207 050০ 
50505507285 47605618715? 015) [30807 1911. 


২ সাহিত্য-পরিষৎ্-পত্রিকা চিনা 


শত বথসবেবও পুর্বেকাঁৰ লোক । হিন্দু পণ্ডতগণেব বিশ্বাস, তিনি আবও প্রাচীন ।৯ 
দশাঙ্ক-সংখ্যাব অপবাপব প্রমাণ শককালীয। তাহাদেৰ অধিকাংশই আঁবাঁব চাবি শত 
শকেবও পববর্তী সমগ্েব। তাহাৰ পুর্বেকব প্রমাণ আজ পর্য্যন্ত বস্তত খুব কমই 


পাওয়া গিঘাছে 1২ 
সম্প্রতি আনব) একটা নুতন প্রমাণ পাইযাছি। তাহা হইতে প্রতীয়মান হয, 
মহাভাবত-কালেবও পুর্বে হিন্দুস্থনে দশাক্ষসংখা! প্রচলিত ছিল। মহাঁতাবতে একটা! 
স্প্রাচীন আখ্যাধিকা বর্ণিত হুহযানে । খষি অষ্টাবক্র কোন সময়ে_'তখন তিনি দ্বাদশবর্ষীষ 
ব্রহ্মচাবী বালক মাত্র--বিদেহবাজ জনকেব যজ্ঞ-সভাষ উপস্থিহ হুইযা, তাহাব বন্দীৰ 
সহিত বিচাব প্রার্থনা কবেন। এ বন্দী মহাবিদ্বান্‌ বলিঘা খ্যাত ছিলেন। তাহাবা 
সংখ্যাত্মক বস্ত উল্লেখে বাদান্রবাদ আবস্ত কবেন। 
বন্দা উবাচ, 
এক এবাগ্রিস্লহুধ। সমিধাি 
এক সুমা সব্বমিদ” বিভাঁতি। 
একো বীবো দেবনাজাহবিহস্তা 
যম পিতণাসাববশ্চৈক এব ॥ ৮ ॥ 
অগ্ভাবন উবাচ, 
দ্বাবিন্দাপ্রী চবতে বৈ সশায। 
ছ্বৌ দেবী নাবদপ্বব্তে চ। 
দ্বাব্হিনৌ দ্বে ব্থ্তাপি চান 
ভাষ্যাপভা দে বিহিতে বিধালা ॥ ৯ 
বন্দী উবাচ 
ত্রি ক্যতে কম্দণ। বে প্রজেয” 
অ্রযো যুক্ত) বাজপেষ" বহস্তি। 
অধ্বয্যবন্সিসবনানি ভন্বতে 
ভ্রযো লোকান্ত্রীণি জোতীশষি চাহ ॥ ১০ ॥ 





১। মহাভারতে (নীলব্ঠকৃত টীকা সহ, পণ্তিত পখানন তববত্তকতৃক কম্পাদ্দিত এব বঙ্গবাসী 
কতৃক প্রকাশিত, কলিকাতা, ১৮২৬ শকাব্দ, আদিপর্কা, ৫৩1৬৭ ) দেখা যাষ, মহারাজ জনমেজযেৰ সর্পষজ্ঞে 
বৃত ধত্বিকগণেব মধো পিঙ্গল নামে ছুই জন ধধি ছিলেন। একজন অধ্বযু্ণঃ অপবে সদস্ত ছিলেন । এ্রসত্রে 
সশিষা ভগবান্‌ ব্দেবান এব” আবও আনক মহ উপস্থিত ছিলেন । মগবাধিপতি বিন্দুদারের প্রধান সভা- 
পণ্ডিতের নামও পিঙ্গলাচাধ্য ছিল | ইহাঁদিগেব কে ছশ্শেত্রেব রচিত, তাহ! নির্য কর! যায না। 

২1 মধ্যভাবতে নাগপুবের সপ্িকটে বিক্রমখোল গুহাক প্রাপ্ত শিলালিপিতে স্থানীয়মান সহকারে 
নামসংখার প্রয়োগ হইয়াছে বলিষা কেহ কেহ সন্দেহ করেন। ক্র লিপি নাকি শকাব্দ-প্রবর্তক 
ইতিহাসপ্রসিদ্ধ রাজা সাতবাহন ব। শালবাহন উৎকীর্ণ করাইযাছিলেন। উহার উৎকীর্ণ কাল “রনলিয়? 
অর্থাৎ ১৬ অব্দ। র-৬; সিরন্্যা্১। যাহ। হউক, শিলালিপিজ্ঞগণ এখনও এই বিষ. সন্দেহমুক্ত 
নহেন। ্রীহরিদাস পালিত, “বিক্রমখোল-লিপি/» প্রবাসী; ১৩৪০ বঙ্গাব্দ, শ্রীবণ সংখা) ৫৪০০৩ পৃষ্ঠা )1 


বঙ্গান্দ ১৩৪১৩] মহাভারতে দশাঙ্ক সংখ্যা 


অশ্টাবক্র উবাচ। 
চতুষ্টযং ব্রাহ্মণানা* নিকেত* 
চহ্বাবো বর্ণ। যন্রমৈম” ব্হস্তি। 
দিশশ্চততরে। বর্ণচুষ্টপঃ 
চতুষ্পদ গৌবপি শশ্বছুক্তী ॥ ১১ ॥ 


বন্দ" উবাচ, 
পণ্টাগ্রঘণ পঞ্চপদ। চ পডবৃক্তি 
যজ্ঞা গ্প্বাপাথ পঞ্চেক্দিষাণি। 
দৃষ্টা বেদে পঞ্চচুডাপ্সবাশ্চ 
লোকে শা পঞ্চনদঞ্চ পুণাম্‌ ॥ ১৯ ॥ 


অঙ্টাবন্র উব চি 
ষডাধানে দঙ্গিণাদাহাবাকে 
মটু চৈবেমে তব কালচ নস । 
মডিন্দিযাণু। ত মটু কৃন্তিকাশ্চ 
যু এছ্যান্বা অববোদদযু দৃষ্টা ॥ ১৩॥ 


বন্দা উবাচ, 
সপ্ত আমা পশব এপ বন্টা 
সপ্ত চ্ছন্দ।ণি ৭ভ্মব” বহাপ্তি। 
সপ্তপযণ সপ্ত চাঁপাহণানি 
নপ্তওস্বা প্র4থত। চৈব বাণ। ॥ ১৪ 


অগ্রাবন্দ উবাচ) 
আ& শাণাঃ শতমান বণ্ছি 
তথাঞপাদ, বড পি হবাতী। 
আঠা বশন্‌ সশ্রম দেবভান্ 
যুপশ্চাইাআবণহত। সববঘজ্জঞে ॥ ৮০ | 


বন্দী উবান, 
নবৈ'বাক্তাঃ সামন্ত পিতৃ ণা 
তা প্রহুনাবামাগণ বিনর্গদূ। 
নবাক্ষব। বৃহতা সম্প্র/দ্। 
নবেব ষোগে। গণনেতি শশ্বৎ ॥১৬] 


দিশে। দশোক্তা পুকষস্য লোকে 
সহস্মাহুদনপর্ণণ শতানি । 

দশৈব মাণান্‌ বিত্রতি গভবচুভ! 
দশৈবক দশ দাশ দশার্কা? ॥ ১৭ ॥ 


£ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | প্রথম সংখা? 


ঞ 


বন্দী উবাউ, 
একাদশৈকাদশিনঃ পশুনা- 
মেকাদশৈবাত্র ভবস্তি পা” । 
একাদশ প্রাণভতা/ বিকাঁব! 
একাদশোক্তা। দিবি দেবেকু কদ্রা॥ ১৮ ॥ 
আঅষ্টাবক উবাচ, 
সতবৎসব" দ্বাদশমাসমা হু” 
জগভাত পাঁদে। দ্বাদীশবাক্ষবাঁণি । 
দ্বাদশাহ; প্রাক তযজ্ঞ উক্তো 
দ্বাদশাদিতান্*কঘঘন্তীহ ধীকা ॥ ১৯ ॥ 
বন্দী উবাঁচঃ 
এযোদশী তিথিকস্তা প্রশস্তা 
এযোদশদ্বীপৰতী যহী চ। 
সঁ চে চে এ ॥২০1 
আষ্টাবক্ষ উবাচ, 
যোদশাহানি সসাব কেশী 
অরযোদশাদীন্ঠ তিচ্ছন্দাপ্নি চান | 


চে চা নু চর ॥ ২১1৮১ 


একই অগ্নি বনু প্রকাধে প্রজ্লিত হয; এক স্র্য্য এই সমগ্র জগৎ আলে।কিত 
কবে; অবিহস্ত। বীব দেবধ।জ এক , পিতৃগণেব ঈশ্বব যম একই । (৮) 

সহচাৰী ইন্দ্রাপ্ি দুই, দেবর্ষি ছুই-নাঁধদ এবং পর্বত ১ অশ্বিনীকুমাব ছুই, 
বথচক্র ছুই এব” বিধিব বিধানে ভার্য্যাপতি ছুই। (৯) 

কর্্মনিমিত্ত প্রজাজন্ম তিন) ত্রধী অন্থপাবে বাকপেষ সম্পন্ন হয। অধবধুণগণের 
বিধানান্যাধী সবন তিন , লোক তিন এবং জ্যোতিও তিন বলিঘা কথিত হয়| (১) 

্রাহ্মণে আশ্রম চাব, এই যজ্ঞেব অধিকারী বর্ণ চাখ, দিক্‌ চাব, গে! চতুস্পাৎ, 
তাহা সদা কথিত হুয়। (১১) 

অগ্নি পাঁচ, পঙ্ক্তি পাঁচ পদযুক্ত ;) যজ্ঞ নিশ্চয় পাচ, ইন্দ্রিযও পাচ ; বেদে 
দেখ। যায়, চুড! পাঁচ এবং অগ্বা পাঁচ। পুণ্য পঞ্চ নদ লোকে খ্যাত আছে। (১২) 

কেহ কেহ বলেন, আধানে দক্ষিণা ছয়; কালচক্রে খতু ছন্স; ইন্দ্রিয ছয়) ক্ৃত্তিকা 
ছয়, সমস্ত বেদে দেখ। বায়, সা্যক্ক৷ ইয়। (১৩) 

গ্রাম্য পশ্ড সাত; বন্ত পশু সাত; সপ্ত ছন্দ এক যজ্ঞ সম্পন্ন কবে; খযি সাত 3 
অরৃণ। সাত ; বীণীতন্ত্রী সাত; তাহা খ্যাত আছে। (১৪) 





১। মহাঁভারভ, বনপর্বধ, ১৩৪ অধায, কলিকাতী। বংক্ষরণ ১ ১৩৬ অধাষ। দাঁক্ষিণাত্য পাঠ, 
কুস্তকোণ সংস্করণ | 


বঙ্গাব্দ ১৩৪১ ] মহাভারতে দশাঙ্ক সংখ্যা! ৫ 


অষ্ট শাণ শতমান ধাবণ কবে; সিংহঘাঁতী সবভ অষ্টপাৎ , প্রসিদ্ধ আছে-_দেবত্তীদেব 
বস্থ আট , সর্ব যজ্ঞে বিহিত যৃপ অষ্টাজি। (১৫) 

কথিত আছে, পিভ্গণেব সামিধেনী নব ।১ বিসর্গ নবসংঘুক্ত বলিঘা। বর্ণিত হয । 
বুহতী ছন্নঃ নবাক্ষব! বলিম্সা সমুদ্দিষ্ট । গণনাযোগ (বা অঙ্ক ) সর্বাত্রই লব মাত্র । (৯৬) 

দিক্‌ দশও উক্ত হয়। লোকে পুকষেব মাযা দশ) তাহা শত ও দহঅ বলিযাও 
কথিত হ্য। গভবতী মীত্র দশ মাস গর্ভ ধাবণ কবে। এবক দশ , দাশ দশ , এবং অর্হ 
দশ । (১৭) 

জীবেব ইন্দ্রিযবিষষ একাদশ , পশু-যুপ একাদশই , ইন্দ্রিবিকাৰ একাদশ; স্বর্গে 
কুদ্র একাদশ, প্রসিদ্ধ আছে। (১৮) 

সংবৎসনে মাস দ্বাদশ; জগতীব পাদে দ্বাদশ অক্ষ , প্রাক্তিষজ্ঞ দ্বাদশ দিনে সম্পন্ন 
হয়। বিজ্ঞ লোকেবা কহেন, আদিতা দ্বাদশ । ( ৯৯) 

প্রশস্ত তিথি ত্রয়োদশ , পৃথিবীতে দ্বীপ ভ্রযোদশ , 1 (১০) 

কেশী ত্রয়োদশ।হ গমন কবেন , অভিচ্ছন্দ ( অভিজগতী ) ভ্রযোদশ , 1 (২৯) 

অষ্টাবত্র ও বন্দীৰ এই আলোচনাব গুঢার্থ ছুর্ক্বোধ্য। সমস্তটা একট। “অঙ্কসংজ্ঞা- 
নিঘন্ট বলি! প্রীঘমন হম । আপা সকলকে 'হাহব একটা বাক্য বিশেষহএালে 
অবধান কবিতে বলি। “নবৈব যোগে! গণনেতি শশ্বৎ”২--অর্থাৎ গণনাযোগ (বা অঙ্ক) 
সদাই নব মাত্র। মহানভাবতেব টীকাঁকাব লীলকণ্ঠ স্কপি (১৫০০ শককাল প্রাণ) এই প্রকাৰে 
উহবাব ব্যাখ্যা কনিযাছেন, “নবৈবাঙ্কাঃ ক্রমভেদেশ স্থিত্বা যথেষ্ট” সংখা/বাচিনো তবস্তি।” 
তিনি উহাৰ একটা প্রাচীন টাকাও অন্তবাদ কবিবাছেন, পগন্থ।ঙনভ্ত' শবাঙ্গী গণিতমিব -২৮ 

হিন্দুগণিতশান্সে “অস্ক” সংজ্ঞ। ৯ খা।পন কবে। ভিন্দুবা শন্য চিহ্ুকে এ সংজ্ঞাব 
অন্ততুক্ত কবেন না। সই ভেতু তীছাপা নবাক্ষেব কথ! বলেন।5 কিন্তু হিন্বুব শ্রেষ্ঠ 
'খ্যাপ্রণালীতে শৃন্ত চিহ্নকে লইঘা সর্বাসমেহ দশট। অগ্ক আছে । সেই নিমিত্ত মধ্য 
যুগেব পাশ্চাত্য গণিতবিদ্গণ উহাকে দশীক্ষসংখ্যাপ্রণালী বলিনেল। শী শামেই উহ। 
এখন পুখিবীব সর্বত্র পরিচিত। এই সম্বন্ধে আমবাও সুপ্রাচীন ছিন্দু নামের পববর্তে সেই 
বহুপবিচিত নামকে, কালধন্মে সমীচীন মনে কবিঘা, গ্রহণ কবিবাছি। 

ইহা উল্লেখযোগ্য বে, মহ।ভাবতেব বর্ণন। হইন্ডে প্রভীবন।ন হব, অষ্টীবজ্রে।পাখান 
অতি প্রীচীন। বনবাসকালে তীর্ঘযাত্রা উপলক্ষে পাগুবগণ খমি ও আাঙ্গণমগ্ুলী সহ 
মহর্ষি শ্বেতকেতুব পুবাতন আশ্রমে উপস্থিত হন। তাহা তখন মহাপুণ্যতীর্থ বলিঘ! 


৮ 





১। যে ঞ্জক্‌ পাঠ করিযা। হৌতা যজ্জাগ্ি প্রজ্খালন কবেন, তাহার নান 'নামিধেন্া' | শতপখব্রাঙ্ষ্ণ' 
€ ১৩1৫) এই “দামিধেনী” শব্দের নির্বচন আছে | “তৈত্তিরীয ব্রা্গাণ? (৩1৫) আছে, নাসিধেশী এবাদশটি। 

২। দাক্ষিপাতা পাঠান্ুনারে, 'বৈব যোগে! গণনামেতি শঙ্বৎ। । 

৩) এই বিষয়ে লেখকের “শব্দ-সংখ্যা-প্রণালী” নামক প্রবন্ধ জষ্টবা ( 'লাঠিভা-পবিষ১-পত্রিকা। 
১৩৩১ বঙ্গাব্দ, ৮__৩০ পৃষ্ঠা » বিশেবভাষে ২৮-৯ পৃঠা )। 


৬ সাহিত্য-পরিষত্-পত্রিক। [ প্রথম সংখা) 


পবিগণিত হইত । বস্তত মহ্র্ষি শ্বেতকেতু এবং তাহাৰ পিতা মহর্ষি উদ্দীলকেব নাম 
আজ পর্যন্ত চিবস্মবণীম হুইঘা আছে। উদ্দালক শ্বেতকেতুকে যে অমৃতোপদেশ দিয়াছিলেন, 
যাহাৰ পবমবাণী “তন্ত্মসি স্বেতকেতো»” “হে স্বেতকেতু, তুমি সেই পবক্রহ্মই»” তাহা আজ 
পর্যান্ত জগৎকে মুগ্ধ কবে। সেই মহাবাণীব উৎপক্তিক্ষেবত্র, মহর্ষি শ্বেতকেতুব মহাপবিত্র 
আশ্রমেৰ অতীত মহিমা বর্ণনা প্রসঙ্ে খষি লোমশ যুখিষ্টিরকে প্রাচীন অষ্টাবক্রোপাখ্যান 
শুনাইয়াছিলেন। ব্রহ্মবাদী মহর্ষি অষ্টাবক্র ত্র আশ্রমে থাকিয়াই ব্রহ্গবিদ্যা লাভ 
কবিয্াছিলেন 1১ 

এই প্রকাবে স্পষ্ট ও নিঃসন্দিগ্ধরূপে দেখা যা, মহাভাবতকালেব পুর্বে হিন্দুস্থানে 
দশাক্কসংখা। প্রচলিত ছিল। “মহাভাবত” মূলে মহুধি কৃষণদ্বৈপায়ন ব্যাস কতৃক বচিত 
হয়। তখন তাহা লাম ছিল “ভাবত” । তীাহাব শিক্ণাক্ছশিষ্গণ কর্তৃক পবিবর্ধিত হইয] 
উহা! ক্রমে বিবাট্‌ কলেবব পাঁবণ কৰে। তখন হইতে উহা “মহাভাবত' নামে বিখ্যাত 
হয়। শঙ্কব বালকৃষ দীক্ষিত, বালগঙ্গাধৰ তিলক প্রমুখ মনীষিগণ প্রমাণ কবিয়াছেন, 
শকপুর্ধি ৫০৭ আনন্দ মহাভাবন বর্তমান ্বাকাবে ছিল ।২ 

অষ্টাবক্রোপাখ্যানাআ্মক মহাভাবতাংশ যে প্রাচীন, তাহা শ্বতন্ববপেও প্রমাণ কব! 
যায়। তত্রস্থ অঙ্কসংজ্ঞা পববন্তী কালে বাবঙ্গত সংজ্ঞা হইতে বহুলাংশে ভিন্ন । তাহা 
আমবা ইতিপুর্বে অন্যত্র প্রদর্শন কবিষাছি।৩ যথা, ৯ সংখ্যা বিবক্ষার্থ উক্ত উপাখ্যানস্থ 
অঙ্কনিঘণ্ট,তে অগ্নি, স্র্যা, দেববাজ ও যম সংজ্ঞাব উল্লেখ আছে। কিন্তু পববর্তী কালেব 
সংজ্ঞা, অগ্রি _ ০, স্থর্ধা_ ১২, দেববাজ ( -ইন্ত্র)-৯৪ এবং যম-২। আদিত্য ১২ সংজ্ঞা 
তথায় ও পিঙ্গলছন্দঃস্তত্রে আছে। অগ্নি-গ১ব্যবহাব অপব কুত্রাপি পাই শাই। উহ্াব 
উপপন্তি শ্রত্ত্যুন্ত কঠোপনিষদেব পপঞ্চখ্রি-বিদ্যাম পাঁওযা যাঘ। পিঙ্গলছন্দঃস্ত্রেও 
বেদ- ৪1 কিম্থ এর উপাখ্যানে বেদ ত্রণী, চাৰ নহে । উহাতে এমন আবে! কতকগুলি 
হজ্ঞা আছে, যেগুলি পববন্তী কালে পবিত্যাক্ত হইমাছিল। যথা, সাগ্ঙ্কা ৬, গ্রাম্য পশু 
বন্ত প্ুঁ-৭, যূপ-৮, ১১, চুডাঅপগ্পব1-৫, সামিধেনী ৯, শীণ-৮৯ বিসর্গ ঈঃ 
ইত্যাদি। ইহাদেব কতকগুলি উপপত্তি বেদিক, সেইখাঁনেই উক্ত হুইবাছে। এই সকল 
কাবণে মনে হঘ+ অষ্টাবক্রোপাখ্যনোক্ত অঙ্গসংজ্ঞানিঘণ্ট, হিন্দুস্থানেক অবৈদিক-_-জৈন 
এবং বৌদ্ধ-ুগেব পুর্ববকালেব। উহ! বৈদিক প্রভাবান্বিত যুগেই বচিত হইযাছিল। 





১। অপবক্র মহপি উদ্দালকেব প্রি শিষ্য এব” জামাত! খাঁন কহৌডেব পুত্র] স্ৃতবা” শ্বেতকেতুর 
ভাগিনয। উভষে প্রীঘ সমবঘণী ছিলেন । ভাহাবা মহধি উন্দালকব নিকট বিদ্যা শিক্ষা কবেন। কিন্ত 
এই ক্ষেত্রে ভীহাবা পবস্পরেব প্রতিহ্বন্বী ছিলন | বিজযার্থে ঠাহাব। একদ। বি'দহবাঁজ জনকেব যজ্ঞনভাষ 
উপস্থিত হন। সেইখানে জনকেব বন্দীর সহিত অস্টীবন্রের প্রতিযোগিতা হয । 

২ শঙ্কর বালকৃষ্ণ দীক্ষিত 'ভীবতীঘ জ্যোতিশোক্্র) পুনা। পৃষ্টী ৮৭ ৯১১১১ ১৪৭ + বালগঙ্গাবৰ 
তিলক, “গীতারহস্', জোতিবিন্দনাথ ঠীকুবন্লৃত বাঙ্গালা ভাষান্তব, কলিকাতা, ১৯৮১ সম্বৎ্, ৫৬৭-৫৭১ পৃঠ্া। 

৩ শব্দস্থদীপ্রণালী” ২১ পুষ্ঠী। 


বঙ্গাব্দ ১৩৯১ ] মহাভারতে দশাঙ্ক সংখ্যা স 


আবো একট বিষয় লক্ষ্য কবিবাৰ আছে । অষ্টাবক্রোপাখা।নে বর্ণিত আছে, 
্রহ্মচাবী অষ্টাবত্র যখন জ্ঞসভার উপস্থিত হন, তথাকাব দ্বাবপাল তাহ1হুক বালক দেখবা 
ভিতবে প্রবেশ কবিতে দেঘ নাই। তিনি জনক খাজাকে আপনাৰ্‌ বিগ্াবস্তাব তুষ্ট কবিযা 
ভিতবে প্রবেশেব অনুমতি লত কবেন। বাজ| বলিলেন, 


' ব্রিশব ঘ্বাদশী শনা চত্তবি শতিপকণ 
যগ্্িষাষ্টিশ ঠাৰসা বেদাথ সপব কবি ॥৮ ১ 


তখন অষ্টাবক্র কহিলেন, 
চিতুবি শতিপব্দ ত্বাণ ষক্সাতি দ্বাদশ প্রবি | 
ভল্রিক্লিশভাব বৈ চন পাড় সদাগতি ॥৮ ২ 
অব্রস্থ “ত্রিষষ্টিশত*.-৩৬০১ ব্যবহার অভ্ভুত। বৈদিক সাতিতা এবং পাণিনিব বাকবণ মতে 
ত্রিষষ্টিশত ১৬৩) এবং আধুনিক মতে উক্ত সংখ্যা ৬৩০০1 শী শোকদ্বধনিহিত বস্তব 
ভাবও সম্পূর্ণ বৈদিক ।৩ এই সমস্ত বিসঘ অষ্টাবক্রে।পাধ্যানেব প্রাচীনত্বেব স্টচক | 
দশাঙ্ক সংখাব অপৰ প্রমাণও মহাভাবতে পাওসা খাগ। তবে তাহ! পৃর্কোক্ত 
প্রমাণেৰ মত নিঃসন্দিপ্ধ নহে। তথ।পি সুধীবর্গেব বিচাবার্থ আমবা! এই স্থলে তাহা! 
উদ্ধত কবিব। 
দেবধি নাবদেৰ উপদেশে পাগুবেবা নিয়ম কবিলেন খে, তাভাদেব একজন বখন 
জ্রৌপদীব গৃহে থ।কিবেন, তখন অন্ত কোন জন থান খাইতে পাবিবেন না। যিনি 
এই নিম উল্লজ্বঘন কণববেন, তাহাকে রহ্গচ।খা হইঘা বাধ বসব বনে বাস কশিতে হইবে ।৪ 
অক্জভ্বন ঘটনাচক্রে বাঁধ হইঘা1 একবাব এই নিম ভঙ্গ কবেন। সেই কাবণে তাহাকে 
বাব বসব বনবাস কবিতে হুয়। এ কাঁলেৰ শেষভাগে তিনি দ্ব।4কাষ গমন কবেন। 
তথাঁষ তিনি স্ুুভদ্রাৰ পাণিগ্রহণ কবেন। এখন প্রশ্ন, বনবাসকালেব কতটা অতীত হইলে 
অর্জন দ্বাবকায় গমন কবেন? মহাতাবত বলে৫ _ 
“সাবৎনব পূর্ণ মাস কক” 





১।. বন্পর্বত ১৩৩২৪ (কলিকাতা! দ” )- ১৩৫২৬ (কৃশ্কাণ স")। [শামাক্ত বক্ষবণেব পাঠ 
প্যগনাভেম্বদশা ন্স্ত” ইভাদি | 

ই। এ, ১৩৩২৫ (কলিকাতা দস") ১৩৫২৭ (কম্তকাণ স” )। 
ও। ব্রক্ষচক্রেব এই প্রকাব বর্ণনা শ্বেভাশ্বতব উপনিষদে (১1৪) দেখা যাঁয। 
৪1 মহাভারত, আদিপর্বব, ২১২২৯ 
৫, “স বৈ সংবৎদব' পূর্ণ মাঁসঞ্চেক" বনে বনন্‌॥ 

ততোহগচ্ছন্ধ,বীকেশং দ্বারাবনা1” কদাচন। 

লঙ্ধবাংস্তত্র বীভৎন্রভী্যা” রাজীবলোচনাম্‌ ॥৮ 

আদ্দিপর্থ্র, ৬১1৪২-৩ 


৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 58 


লীলকণ্ ব্যাখ্যা! কবিয়াছেন, 

“দশনপ্ধাপুরকহ্কীৎ পুর্ণশ্ন্দন দশগুণমচাতে। সপ্বৎসরং পূর্ণম একপঁ। তথা মালং পুর্ণমেব তেন একাদশ 
স্ব্সবা দৃশ মাদাশ্চ ভবন । ভিষাঞ্চ নাঁবাণট প্রতান্ধং সপাদপঞ্চদিনবৃদ্ধী সাবন। ছাদশান্বা ভবাস্তি। অন্ত 
তু মানশন্দেন দ্বাদশণণ্পা” লক্ষষন্্ একশব্দাবধর্থমেকবচনা নুপপত্তিঞ্চ লেক্ষত্তে |” 


দশসংখ্যাব পৃবক বলির দশকে পুর্ণ বলে। পুর্ণ এবং এক সংবৎসব, আব পুর্ণ মাস। 
তাহাতে এগাৰ বসব দশ মাস হবা এইগুলি সৌব অব্দ। বসবে ৫৯ দিন হিসাবে 
বুদ্ধি কবিলে, পাবন মতে বাব বসব হঘ। অপবে মনে কবেন, মাস শবাই দ্বাদশ বুঝাম। 
তাভাবা লক্ষ্য কবেন নাই যে, তাভাদেব ব্যাখ্যা সত্য হইলে, মূলেব “এক” শব্দ নিবর্থক 
হয়, এবং একবচনাস্ত সসংবৎসবং” পদেব উপপত্তি হয না । 

এইবূপে দেখা যা, নীলকণ্ঠ ও তাহা পুর্ববত্তী লেএকেব ব্যাখ্যা মতে, অঞ্জুন দ্বাবকাঁ 
গমনেৰ পূর্বেই বনবাসেব নিদ্দিঈ কাল, বাৰ বসব, পূর্ণ কবিবাছিলেন। কিন্তু তাহা! সত্য 
নহে। কাবণ, মহাভাবতেব অন্তত্র উক্ত হইনাছে, অজ্ঞুন ব্সবাধিক ( “সংবত্সবপবা৮ ) 
কাল দ্বাবকান্স বাস কবেন। 'দনন্তব কিছুকাল পুফবে থাকিয়া» বনবাসেব দ্বাদশ বৎসৰ 
পুর্ণ কখেন।৯ স্ততবাং দ্বাবকায়্ গমনেৰ পুর্বে এগাব বসবে কম এবং দশ বৎসবেব 
অধিক কাল অন্িনাভিত হইপাডিল। ইহাব সহিত সঙ্গতি বঙ্ষা কবিয়াই মহাভ।বতেৰ 
মুলোক্তিণ ব্যাখ্যা কবিতে হইবে । এই বিষষে কোন প্রকাৰ মতদ্বৈধ হইতে পাবে না। 
নীলকণ্ঠ এবং তী'হ।ব পুর্বববন্তী টীকাকাবেব বা।খ্যাঘ সেই সঙ্গতি বক্ষিত হম নাই। সেই 
নিমিত্ত তীভ!দিগকে গ্রভণ কবা যাইতে পাবে ন।। 

যদিও শীলবঠ্ঠেব অন্ুসবণে স্বাকাব কৰা যায় যে, পুর্ণ -১০* তবে “সংবৎসবং পুর্ণং 
মাসঞ্চেকং” বাক্যেন অর্থ হইবে দশ বসন এক মাস'। এই মতে, অজ্জুন দশ বসব 
এক মাস বনবাসেব পব দ্বাবকাঘ গমন কবেন। ইহাতে মহাভাবতেব পুর্ববাপব সমস্ত উক্তিব 
সামঞ্জন্ত বক্ষা হয কিন্ধ আমবা এই পর্য্যস্ত পৃর্ণ- ৯০, ব্যবহাৰ কোথাও দেখি নাই।৯ 
সুপ্রসিদ্ধ গণিতভ্ঞ ভাক্ষবাচার্ধ্য (দ্বিতীব , জন্ম ১০৩৬ শক )-কৃত “সিদ্ধাস্তশিবোমণি*তে 
গাওযা যায় পুর্ণ -*। মহাভাবতেৰ বুগে পুর্ণ শব্দ যে দশ সংখ্যা খ্যাপন কবিত, তাহাব 





১। “উিিত্বা তত্র কৌন্তেঘ স বৎসরপবা, ক্ষপাঠ॥ ১৩1 
বিগত" চ যখাকাম” পূজিতো বৃষ্ধিনন্দনৈ, | 
পুক্দবে তু ততঃ শেষ" কাল" বর্তিতবান্‌ প্রত ॥ ১৪ ॥ 
পূর্ণে তু দ্বাদশে বাধ খাবপ্রস্থমীগত) 15 


আদিপর্বব। ২২১ অধাঘ । 
২। এই বিষষে বিশেষ জানিতে হইলে, (ক) শ্রীযোগেশচস্দ্র বার, “আকঙ্কিক শব্দ” (সাহিতা-পরিবৃৎ- 
পত্রিকা, ১৩৩৬ বঙ্গাব্দ; ২১৫-২৪৮ পৃঠ ), এব" (খ) শ্রীবিভৃতিস্ষন দত্ত, “নাম-সপ্থা7” (সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিকাঃ 
১৩৩৭ বঙ্গাব্দ, ৭ ২৭ পৃ ; বিশেষ ১৮ পৃষ্ঠা) দ্রষ্টবা। 


বঙ্গান্দ ১৩৪৯ ] মহাভারতে দশাঙ্ক সংখ্যা ১ 


কোন প্রমাণ নীলকণ্ঠ দেন নাই » (পুর্বোক্ত অঙ্কনিঘণ্ট,তে নাই। মহাভাবতেব অপব 
কুত্রাপি ) আমবা পাই লাই |১ সেই কাখণে এই ব্যাখ্যাও ঠিক মনে হয় না। 

“সংবৎসবং পর্ণং মাসঞ্ৈকং” বাক্যে অন্বব, সংবতসবং পুর্ণম্‌ একং মাসধ” অথবা! 
সিংবৎসবং পুর্ণম্‌ একং মাসম একং ৮*, এই প্রকাব কব সমীচীন মনে হয। পুর্ণম্‌-*১ 
একম্-১। অঙ্কন্ত বামা গতিঃ। শতবাং পৃর্ণম্‌ একম্.১০। এইবাপে অর্জুনের দ্বাবকী- 
গমনের পুর্বে দশ। বংসপ দশ বা এক মাস অতিবাহিত হুইঘাছিল। এই প্রকাব ব্যাখ্যা 
কোন অসঙ্গতি হয না। (সই হতু তাহ| গ্রহণ কবিতে আব আপত্তি থাকিতে পাবে 
না। এইকপে দেখা যাঘ, মহাভাবতে স্থানায়মান সহকাবে লামসংখ্যা বালহৃত হইযাছে। 
অতএব দশাঙ্ক-সংখ্যাপ্রণালীও খন জান! ছিল। 

নালকণ্ঠেব বাখা। মনে, মহাতভাবতেব অপব এক স্থলে শামসংখ্যাপ্রণালীব ব্যবহাৰ 
আছ্ে। শবশয্যাস শাপিহ কৃক্পিতামহ বীবশ্রেষ্ঠ ভীম্ম, দেহত্যাগেব পুর্বে পার্শ্ববর্তী 
যুধিষ্ঠিবকে লক্ষ্য কবিল৷ বলিলেন, 

অিঠ পাশত বাজ” শ্যানসাছ্য নম গঠা | 

এ পণু শিশি তাস যথা বশত তথা ॥ 
মাঘোক্য" সমনুপ্রাপ্তে। মাপ লৌনা। যুধিপ্লিব | 
'ত্রিভাতা।শয পঙ্শোহ্য” নর নি £মত 50৮ ২ 

এই বচলে “অষ্টপঞ্চাশত৮ পদ কোন্‌ সংখা! খ্যাপন কবে? নলীলক্ বলেন, ৪২1 
“অষ্টপঞ্চাশতং৮ _ অষ্টপঞ্চ 4 অশতং- ৯০৯ মষ্টপঞ্চ ১ অষ্টপঞ্চ ০৫৮, সতবাং অষ্ট 
পঞ্চাণতং-১০*-৫৮স:৪২| ভিনি মনে কবেন, এই প্রক।ব ব্যাথ্যা কবিতেই হইবে। 
নতুবা, মহ্াভাবতেব (নতথ। 'ভাবন সাশিত্রীব) বিশিন্ন উক্তিসমূহেখ পবম্পৰ সঙ্গতি 
হব না। 

পতথা। “মত গ্চাশত, বাজা শযানসাছ্য মে গভাঃ, উতি ভাম্মবচন্ত ডু মাঘোছয” সমন্প্রাপ্ত ? 
“র্রভাগনান্( শষ টপাক্ষা্গ £ ইতি বাকাশযান্ুনাবীৎ অশত শতহীন যথা সাত্থা অই্ুপঞ্ 
আইপঞ্চাশদ্রাজামা বাতীতা উতি বাাপাযম | ব্িলামশোধনাৎ আষ্টপঞ্চাদূন শত” বাঁধে দ্বাচতাবিস্পদ্রান্যা 
বাতীতা। উভার্খ০1  তথ। চ পৌষকুষশ্টম তো মাঘশ্ররপঞ্চমাণ” ভাবতী দিনসপ্ধা! পুবাতে, পক্ষসা চ ভৃতীযো 
ভাঁগেো। গতো। ভবন্তি , ভত্রাপোকতিথিক্ষবাৎ পঞ্চমা? দ্বিচহাবিশ্শত্মত্তৎ জ্ঞেঘম্ত ইভার্দি ৩ 





১।  মহাভাবাভব কোন কোন স্থানে নানম-সন্পা! বাবহ'বের ছু একট) প্রমাণ পাঁওয়া ঘায়। যথা। কৃতি 
৪ ( শীস্তিপর্ব, ৩৪২1১৯) ১ চতুষেক্ট ল কলা (সভাপর্ব, ৬১-৯, “চতু-যষ্টিবিশাবদ* )। এইট? সম্পূর্ণ বৈদিক 
প্রযোগ | বন্থনির্দেশার্থ স্থা। বাবহাব বেদাববাক সাহিতো পাওষাঁ যাষ না! ভীম্ম দিখ্িজয়ে যাত্রা কবিষ! 
শিশুপালের রাজধানীতে 'ভ্রিদশ' রাত্রি (“তিদশঙঃ ক্ষপাংশ, সভাপব্ব, ২১১৬ ) বাদ করেন। ত্রিদশ-ন্রি+দশ 
লু১৩ (নীলক্ঠ )$ ত্রি*৫দশ-ু৩০ (কালীপ্রসন্ন সিংহ )। আমাদের মনে হয) ভ্রিদশ-৩৩। কেন না, ত্রিদশ 
ব। দেবতার সংখা ৩৩। 

২। অনুশানন পক, ১৬৭1২৭-৮ 

শু! ভীম্মপর্বব, ১৭২ ৩ প্লোকের টাক! দেখ । 

চি 


১০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ পরখ লাখা। 


এই ব্যাখ্যা সত্য হইলে, স্থানীয়মানমুক্ত নামসংখ্যা প্রয়োগে আব একটা দৃষ্টান্ত 
মহাভাবতে পাওয়! যায । কিন্তু নীলকঞ্ স্বয়ং পুর্ব্বাপব ব্যাখ্যা মানেন নাই। অপবন্র 
তিনি বলিষাছেন, “অষ্টপর্ধাশতং-০৫৮ | ( পবে দেখুন )। আধুনিক লেখকেবাও সেই 
প্রকাৰ ব্যাখ্যা কবিষাছেন।১৯ তাহাই সঙ্গত মনে হয। বেদেব শাখা নি্দেশকালে 
মহাভাবতে উক্ত হইযাছে যে, যজুর্ধেদেব শাখাব সংখ্য। “্ষট্পঞ্চাশভমন্টৌ চ সপ্ততরিংশত- 
মিতযুত 1৮২ অর্থাৎ ৫৬+৮+৩৭-১০১। “ষটুপর্াশতং-ল৫৬৯ সপ্তত্রিংশতং-৩৭, এই 
প্রকাব ব্যাখ্যা না কবিলে যজুর্ধ্বেদেব শাখাব সংখ্যা সপ্ধন্ধে মহাভাবত্তেৰ উক্তি ভুল হঘ। 
দেখা যায, আসল কথা আবও ছুবহ | “অষ্টপঞ্চাশতৎ” পদেব অর্থ ৪২, কি ৫৮, 
যাহাই কৰা যাউক না কেন, কিছুতেই ভীম্মেব শবশয্যা-সম্পকিত মহাভাবতোক্তিসমূহেব 
সঙ্গতি হয় না। আমবা ক্রমে ক্রমে তাহা দেখাইতেছি। কুকক্ষেত্রমহাসমরে বীববব ভীক্ষেব 
পতনেব পব যুদ্ধ আট দিন চলিখাছিল। ইহা সর্বজনবিদিত। যুদ্ধ শে হইলে বিজবী 
পাগুবগণ অশৌচ নিমিভ এক মাস হস্তিনাপুবেব বাহিবে গঞঙ্জাতীবে বাস কবেন__ 
তত্র তে হ্বমহাত্সানে। হ্তবসন্‌ পাঙুনন্দনাঃ | 
শোঁচং নিববর্তিষান্তো। মাসমাত্রং বহি পুবাত ॥৮৩ 
তদনস্তব তীহাবা পুবমধ্যে প্রবেশ কবতঃ ঘুধিষ্ঠিবেব বাজ্যাভিযেক, শ্রাদ্ধ দান, এবং 
প্রজাসান্তবনাদি কার্ধ্য সম্পন্ন কবেন। এই সমস্ত কার্যে কত দিন ব্যতীত হইযাছিল, তাহাৰ 
উল্লেখ মহাঁভাবতে নাই । যাহা হউক, কিছু দিন পবে শ্রীকুষ্ণ পাগুবগণ সমভিব্যাহাবে 
মহাত্মা ভীক্মকে দর্শন কবিতে কুকক্ষেত্রে গমন কবেন। তথা ভিনি বলিলেন, 
“পঞ্চাশত” ষট্‌ চ বৃকপ্রবীব 
শেষং দিনানা" তব জীবিতসা | 
তভ? শুভৈঃ কম্দমফলোদ?যন্ত্ 
সমেষাসে ভীম্ম বিমুচা দেহম্‌ ॥-১৪ | 


মে ্ 





১1 শ্রীযোগেশচন্দ্র রা, “ছুইটি মহাঁভাবতীষ প্রশ্ন” (প্রবাণী, ৩২শ ভাগ, হয খণ্ড) ১৩৩৯ বঙ্গ, 
২৩৭-৫ এবং ৩৭৯-৮০ পৃষ্ঠা ) » শ্রীপ্রবোধচন্না সেনগুপ্ত, “মহাভাবতেব যুদ্ধকাল নির্ণয” (ভাবতবম। ২০শ বধ, হ্য 
খণ্ড। ১৩৩৯১ ৫৮১৭ পৃষ্ঠা ; বিশেষভাবে, ৫৮২ পৃ ভ্রষ্টবা )1 

ই] শাস্তিপর্কব, ৩৪২১৮ 

৩। শাস্তিপর্বব, ১২ 

নীলকষ্ঠ বলেন, “তত্র গঙ্গাতীরে পুরাদ্বহিশ্মীসমাত্রবাসস্য প্রযোজনগ্$ যৎ কৃচিচ্ছন্যুদ্ধং কৃতং তজ্জন্যদোষ- 
নির্বরণেন শুদ্ধিসম্পাদনম্‌। তর্দেতদুক্তং শৌচং নির্বর্তযিষাস্ত ইতি । ন ত্বত্র শাবাশৌচশুদ্ধির্নাসমাত্রেণেতি 
'বিবক্ষিতম, “দ্বাদশাহেন ভূপতিঃ।* ইতি মন্বাকাবিরোধাৎ। .-কিঞ্চ ..সংগ্রামহতানাং সপিগাঃ সগ্য এব 
শুধাস্তীত্যুকতং মন্্ুনা। তেন দ্বাদশীহমপি নৈষামশ্পৌচং মীসস্ত দুরভে। নিরস্ত ইতি প্রতীয়তে। যদ্ধা' সৌপ্তিকে 
পশ্ুবদ্ধতানাং হুহৃদাং ভ্বাদশাহমশোচমন্তি তেন যুদ্ধদিনেঘষ্টাদশাহপরযান্তং প্রতাহমাশোচপ্রাপ্ডিঃ সপ্ঃ শুদ্ধিশচান্তদিনে 
প্রাপ্তনাশোৌচপা দ্বাদশাহেন নিরৃত্তিরিতি মাসং শোচসম্পাদনোক্তিযুণজাভে 1” 


বসার ১58. ] মহাভারতে দশাঙ্ক সংখ্যা ১৯ 


বাবর্তমানে তগবত্াদ্দীচী” 
শ্যো জগতৎ্কাঁলব্শ” প্রপন্নে । 
গন্তানি লৌকান্‌ পুকষপ্রবীৰ 
নাবর্তুতে যানুপলভা বিদ্বীন্‌ ॥ ১৬১ 


অন্রস্থ “পঞ্চাশতং ষট্‌ ৮৮ বাক্যোক্ত সংখ্যা, নীলকণ্ঠেব মতে, ৩০ | তিনি বলেন, 
'পর্চাশত” বট চেতি তব জীিতদন্বদ্ধিনা দিনানা" শেষ” পঞ্চঘটু চ পঞ্চবাবমাবর্তিতা; ষড়িতি বীভা] 
তরি“ দিতি জ্ঞে ভাবদেক আশত” শতাববি ংদ্দিনানা শতেন কর্বুত শক" তত্রিশভাপি কর্ত.” শকামিতার্খ। 
অষ্টপর্চীশত” বাত্র শযানন্যা্ নে গত)” ইতি শীষ্মো বক্ষাতি | তন ত্রি্পাদত পরব” শিঈগ। অস্টাবিশতিবিভঃ 
পুবব” বাতীতাঁ | হথাহি ভ ম্বস্ত শবভঈশষনান্বমা্জ। দিনানি যুদ্ধ ততো ভ্রাধাধনাশীন যুধুতাসা ষোডশদিনানি 
তেন সহ পু" প্রবিশভী” তিবাশীনপি ভাবন্তি দ্িনানি গতানি | পঞ্চবিশে সাবানা” শ্রাঙ্ধদীনম 1 ষড়বিশে 
পুবপ্রবেশ' | পণ্তুবিদশ বাঁজাভিষেক | অগ্তাবি "শ প্রকৃতিসান্বনমাজাদ(যকং দাঁনঞ্চ | উনত্রিশে ভীঙ্মণ প্রতভাঁগমন" | 
তদ্দিনঘাবভা ব্িরশদ্দিনানি শিঠানাতি নেৌযম 
এই ব্যাখ্যাব ছু স্থলে নীলকণ্ঠ আনম্মবিঝোধ কবিযাছেন। এখানে তিনি 
লিখিনাছেন, “অষ্টপর্চাশ হং”৩৮। কিন্তু উতিপুর্বে ব্যাখ্যা কবিবাছেন, “অষ্টপঞ্চশতং,- 
১০০--৫৮-০৪২। এস্থলে ভিনি বণিয়াছেন, পাগুবেলা খোল দিন গঙ্গাতীবে থাকিয়া 
অশোৌচ পালন কবিধাভিলেন । পুকে উল্লিখিত হইঘাছে, তাভাবা “মাসমান্র অশোৌ৮ পালন 
কবেন। তাহা মূল মহাভাবতেই উক্তি । লীলকণ্ঠও তাহা শ্বীকাণ কবিম়্াছেন। 
আবাৰ বিকল্পে দেখাইযাছেন, যুদ্ধেন আঠাব দিন লইঘাই এক মাস। স্ৃতবাং। ব্যাখ্যাস্তব 
মাতে, তাহাবা অশৌচ বঙ্গার্থ প্ররুত বাব দিনই গঙ্গাতীবে বাস কবেন। তাঁব পব এইখানে 
উক্ত হইযাছ্ে, শ্রাদ্ধাদনি পুপ্রবেশেন পুর্বে হয। কিন্তু মূলে দেখ। যাস, শ্রাদ্ধক্রিয়। 
পুবপ্রবেশ এব” সাজ্য।ভিফিবেন পৰে হয়| 
ভীক্মেব ধন্মোগ দেব কেস ভাল, ভগবান্‌ বাসে পবামর্শে মভাবজ নৃধিষ্টিব, 
পিতামছেন অনুমতি লইব।, হস্তিনাণগবে চলিয়া যান। তিথাষ তিনি ঝাজা শ।সনাদি 
কার্ষেয মনোনিবেশ কান | এপঞচশ বাতি” বাহীত হইলে, উন্তবাঁবণ-সমাগম দেখিরা, 
তিনি তীম্মেন পিকট প্রন্যাবন্ন কণেন। 
উদিত শর্বববা জীমান পঞ্জীশম্রগবোত্রম 





সনয” কোৌববাগ্রনা সম্মার পুকষষভ, |৮২, 


সেই দিলেই মহান! ভীম্ম নশ্বব দেহ পবিত্যাগ কবেন। 

মহাভাবতেব যুগে-শককালেৰ ৫০০ বসব পুর্বে-হিন্দুগণ সংখ্যা খ্যাপনার্থ 
কোনরূপ অঙ্ক ব্যবহাঁৰ কবিতেন কি না, কেহ কেহ তদ্িষয়ে সন্দেহ কবেন। তাহাদের 
প্রত্যয়ের জন্য আমবা মহাভাবত হইতে স্বতন্ত্র প্রমাণ উপস্থিত করিতেছি । 

বনবাসকালে পাগুবগণ একদা ছৈতবনে কেন এক সবোববেব তীবে অবস্থান কবিতে- 
ছিলেন। দেই সময় ছূর্ষেযাধন_-কর্ণ ও শকুনিব পবামর্শে, একবাব দ্বৈতবনে গমন কবেন। 


51 শান্তিপব্ব। ৫১ অধায়। ২। অনুশাসন পর্ব, ১৬৭1৫ 1 


১২ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা [ প্রথম সপ 


তাহাদেব গু অনিপ্রাঘ ছিল, পাগুবগণেব দৈন্যাবস্থী দর্শন কবিষা তৃপ্তি অন্থভব কৰ।। 
কিন্ত ধৃতবাষ্ট্রেব অনুমতি সংগ্রহ্ব জন্য তীহাবা মৃগয়া ও ঘোষযার্রাব ছল কবেন। কর্ণ 
এবং শকুনি ধৃতব্রকে বুঝা ইলেন, 

'স্মাবণ সমষ প্রাপ্তে। বৎসানামপি চাঙ্ঈনম |” ১ 
“মাবণেব এবং (নূতন) বৎসসমূহকে অঙ্গনে সমগ্ন হইপাছে।” স্মাবণ এবং অঙ্কন 
কাহাকে বলে, পৰে প্রীত হইবে । নীলকণ্ঠ বলেন, “স্মাবণে শ্মাবণহেতৌ কম্মণি গবাং 
সংখ্যাপূর্ববকং বষে।বর্ণজান্তিনাক্না লেখলে 1” 

যাহা হউক, এঁ ছলে ধূতবাষ্ট্রেব অন্থমতি লইফা ছূর্য্যোধন অনাত্য ও সৈন্য সমহি- 

বাহাবে দ্বৈতবশে গমন কবেন। তথাষ, 

“দদর্শ স দা গাব: শতশোহ্থ সহল্রশ. | 

আক্কর্লশ্গশ্চ এ একলা ল্দযামান পার্থিব ॥ 

অনধামাণ বসা শ্চ জঙ্ছে চাপিস্থতাস্ত্রপি ! 

বালবতণাশ্চ যা গাব কা? ক )পযামান 51 শাশি ॥ 

অথ স স্মাবণ কুহা লঙ্মমিহ্বা ভ্িহাযনাপ, 

বৃতো গোপবীলীক" শীত বাহনত কুঁকনন্দন ॥৮২ 


“তখন তিনি শতে শত্তে ও হাজাবে হাজাবে গক দেখিলেন। অঙ্ক ( 'অঙ্কৈ2 ) এবং চিহ্ন 
(লক্ষৈ:১) দ্বাবা বাজা সেই সকলেব পবিচন্প জানিলেন। অনস্ত (নৃতন) বৎসসমৃহকে অক্ষত 
কবিলেন। তন্মধ্যে দমনাহ ও বাল বতসসমুহকে পুথক্ভাবে গণন| কবিলেন। ন্তিন 
বতসববমস্ক গোসমুহেৰ সংখ্যাও বিশ্যেভাবে লক্ষ্য কবিলেন। এইব[পে স্মাবণ কবিধাঁ, 
কুকননান গোপালিকগণ-পবিবেষ্টিত হউম! হুষ্টচিত্তে বিচবণ কবিতে লাগিলেন |” 

এই বর্ণনা হইতে স্পষ্ট প্রতীযমান হয়, শ্মাবণ অর্থ_সংখ্যান বা সংখ্যা পবিগণ্ল। | 
ইংবাজী ভাষাতে যাহাকে “সেন্সাস' বলে, স্মাবণ বস্তুত তাহাই । সুতবাং নীলকণ্ঠের 
গৃহীত অর্থ ঠিকই । 

এখন দেখিতে হয, অঙ্কন কি? সংস্কত “অঙ্ক শন্দেব সাবাবণ অর্থ “চিহ্ন | লক্ষ" 
শকেব সাধাবণ অর্থও ঠিক তাহাই। উপবে অনুদিত মহাভাবতোক্তিতে অঙ্ক” এবং লেক্ষ” 
উন শব্দই এই একই সাধাবণ অর্থে প্রঘুক্ত হঘ নাই, তাহাতে কোন সন্দেহ থাকিতে পাবে 
না। যেহেতু, একই সা্বাবণ অর্থ হইলে গ্রন্থকাব পৰ পৰ ছুইটা শব্দ প্রযোগ করিতেন না । 
অধিকন্ত তাহাব “চ” শব্দ ব্যবহ'র দাবা নিশ্চিত হয় যে, তিনি “অঙ্ক” এবং “লক্ষণ শবকে ভিন্নার্থে 
প্রয়োগ কবিয়াছেন। “অঙ্ক শব্দের বিশেষ অর্থ “সংখ্যাঁচিহ | যেমন হিন্দু-গণিতশান্তে 
দেখা যায । “লক্ষ” শব্দেব বিশেষ অর্থ 'লক্ষ-সংখ্যা” ! উক্ত অন্বচনে “লক্ষ” শব্দ এই বিশেষ 
অর্থে প্রধুক্ত হয় নাই, তাহা সহজেই উপলন্ধু হুম্স। স্তবাং স্বীকাৰ কবিতেই হইবে, অঙ্ক 
শব তথায় “সংখ্যা-চিহন” অর্থে ব্যবহৃত হইয়াছে । এ অঙ্ক ছার! ছূর্য্যেধন গো-সংখ্য! জানিতে 





১।  বনপর্ব, ২৩৮৪ ২1 শ্রী; ২৩৯1৪-৬ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪১] মহাভারতে দশাঙ্ক সংখ্যা 


পাবিনাছিলেন। তাহাও প্র ব্যাখ্যাব অনুকূলে বিশেষ যুক্তি । অঙ্কন অর্থ সংখা-স্থাপন | 
গোপুষ্টে অঙ্কে সঙ্গে সঙ্গে অপব চিহ্ন ( “দিক্গ” )ও দেওয। থাকিত। তিদ্বীবা গকব জাতি বণ 
ইত্যাদ্িব পবিচষ নির্দেশিত হইত। গো-শবীবে নানাপ্রকাৰ পবিচাষক লক্ষণ ১ বা "লন ২ 
দেওযাব প্রথা অতি প্রাচীন । বেদিক জাহিতো তাহার বু এমাণ দফা যাষ। মৈত্রাংণী- 
সংহিতাম উক্ত হইবাছে যে, বেবভা নক্ষত্রে চিহ্ন প্রদান প্রশস্ত । কশ না, এ নক্ষত্র 
ধনদামক৩ । 

মহাভাঁবতে দেখা যান, তখনকার বাজাদেব গো-সংখা! কাধ্যেব ভন্ঠ এক এক জন 
আর্িকাবিক থাকিতেশ | তাহাকে “গো-সংখা।ত1”৪ বা পগে।-সংখ্য”৫ বল। হইত । দোহন, 
পালন-পালন, সেবা, চিকিতসা; বঙ্গণাবেক্ষণ!দি গোসন্বন্ব'ঘ অপবাপব যাবত।দ কার্যেবও ভাব 
ভাহাব উপব ন্থন্ত থকিত। অজ্ঞাতব।(সক।লে পঞ্চন পাগুব সহদেব বিবাট-বাজেব 
“গো-সংখা।তা”বপে ছিলেন । পুর্বে মহ!ব1জ ধুিষ্টিবেশ “গো-সংখা” ছিলেন বলিষা তিনি 
আত্মপবিচঘ দিন।ছিলেন। "গ্রতিবেদ্ধা চ দোপ্ধী ৮ সংখাানে কুশলো গবাম্‌ ৮৬ এতম্বাবা 
প্রতাযমান হয, তখন গো-অক্কনেণ বিশিষ্ট বিশিষ্ট প্রণালী ছিল। 


আবিভূতিভূঘণ দত্ত 


১। গোভিলগৃহম্চত্র, ৩৬।৫ | অর্ববেদ, ৩1১৪২।২ ৩। মৈত্রাঘণী সহিতা, 81২৯ 
৪ বিরাট পর্বব। ৩৮ ৫ এ) ১1৫) ১০ চক ন, ৩৮ 





কক্তিবাঁসের জন্ম-শক 


€ আলোচনা ) 


সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকাঁৰ ১০৪০ সনেব তৃতীন্ সংখ্যাঁয শ্রাযুক্ত বসম্তবঞ্জন বায় বিদ্বদবল্প 5 
মহাশয কৃত্তিবাসেব জন্ম-শক লইগ্না আলোচনা কবিষাছেন। শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র বাঘ 
বিদ্যানিধি মহাশয বাব বাব তিন বাবেব গণনাব ফলে ঠিক কবিয়াছিলেন যে, ১৩২০ শকেব 
১৬ই মাঘ তাবিখে ববিবাব শ্রীপঞ্চমীব দিন কৃত্তিবাঁস জন্ম গ্রহণ কবিধাছিলেন (সাঁ-প-প, 
১৩৪০১ ১ম সংখ্যা )। আলোচ্য প্রবন্ধে শ্রীযুক্ত বসস্তবাবু এই সিদ্ধান্তে সন্দেহ প্রকাশ 
কবিঘাছেন। আমাৰ অন্ুরনোধ ও নির্দেশ মত এই গণনা হয বলিসা, বসম্তবাবুব সন্দেহেব 
জবাব আমাবই দেওযা উচিত, তাই দিতেছি । 


১। রাজ। কংসনারায়ণের সময় । 


কংসনাবাধণেব সময সঠিক নির্ধ কবিবাব উপকবণ আমাব জানা নাই, 
তাহিবপুব বাজ-পবিবাবেন প্রাচীন সনদগুলি অনুসন্ধ।ন কবিলে হয় ৩ শিলিতে পাবে। 
যাহ! ছাপা হুইমাছে, তাঁভ1] অবলম্বন কবিবাই ষথাসস্তভব চেষ্টা কৰা যাউক। ্রপুক্ত 
বসস্তবাবু বলেন,“পবলোৌকগত এতিহাসিক কালীপ্রসঙ্মন বন্দোপাধ্যাযেব মতে বাজী 
গলুণশেব অন্নকাল পকে খালী কংসনাবাদণ প্রাছুভূণ্তি হন , এবং হোসেন শাছেব অব্যবহিত 
পৃর্ব্ব গৌডেব মসনদে সলাসীন ছূর্ববল হাবসী নৃপতিগণেব মধ্যে যৃদ্ধ বিগ্রহেব অবসবে উত্তব- 
বঙ্গেব অনেকখানি অধিকাৰ কবিবা স্ববাজ্য-ভুন্ত কবেন। কুত্তিবাস ইহী'কেই গৌডেশ্বব 
বলিঘাঁডেন। /গীন্দেব ইতিহাসলেখকেব অভিপ্রীঘও তাহাই ।” বলা বাহুল্য, প্রযাণাভাবে 
কালাপ্রসন্ন বাবুৰ মতেবও কোন সার্থকতা নাই, গৌডেব ইতিহাসকাবেব মতেবও কোন 
সার্থকতা নাই। এতিহাসিক-আলোচনা-প্রণালী-গ্রাহ্থ প্রমাণপ্রয়োগ তিন্ন শ্রতিহাসিক সত্য 
নির্ণয় অসম্ভব । 


বানাইয়া কৃত্তিবাসের জন্ম-শক ১৫ 


তিনখানা মুদ্রিত পুস্তক হইতে ভাহিবপুবেব বংশাবলী উদ্ধত কবিলাম। 









রে 
৬বাদবচক্তর চক্রবন্তি | ওচক্ত শগেজশাথ বন্ব । ৬লালমোহন বিগ্ভানিছি- 
সঙ্কলিত কুলশান্ত্-দীপিকা, । বঙ্গে জাতান ইতিহাল, সঙ্কলিত সন্ধদ্ধ-নির্ণব 
২৫৩ পর্ঠা বাবেন্্র ব্রাঙ্গণবিববণ, ৫ 
২০০ পৃষ্টা 
১। কামদেব ভট্ট | ১। কাশদেক শ্ট্র ১৯1 কাশদেশ ৩ 
| বিজঘ লঙ্কব ২] বি্ব লক্কব ২। পুত (নামোলেখ নাই) 
৩। হৃবিনাব।ঘণ ৩। উদবনবাষণ 5। উদ্দ ( নাবাধণ ) 
৪1 কংসনাবাষণ ৪। হ্বিনাবাষণ ৪ | হবিন[খ(বণ 
৫ | ইন্দ্রজিৎনাবাঁধণ ৫ | কংসনাবাযণ ৫1 কম্সনাবাষণ 
৬। স্র্য্যনাবাধণ ৬] ইন্দ্রজিৎ (নাবাযণ) | 
শ। লক্ষমীনাবাঘণ ৭. স্থ্ধ্যলাবাষণ 
1 ৮। লক্ষ্মানাবাধণ | 








কুলশাস্ব-দীপিকা বিজঘ লঙ্ক্কবব পুত্র উদননাবাঘণেব নাম বাদ পডিনাছে, অপব 
ছুইখানি গ্রস্থে উঠাব ণাম থাকা উহাতে ক*সনাবাঘণেব পিভামভ বলিদা গ্রহণ কবা যান। 
যাহা হউক, এই নামে আম।দেব বিশেষ প্রধোজন নাই । কম্সনাণাঘণ ভইতে লঙ্গীল।বাধণ 
পর্য্যন্ত নামগুলি প্রথম ছুই গ্রপ্থে এক ভাবেই আ?ডর। এই পাবম্পর্ধ্য বানেন্দ্রকুলশীস্-সম্মত | 

তাহিবপুৰখাজবংশেব আদি ইতিহাস তাহাদেব ঘবে পশ্চিত জনদাদি দুষ্টে এ পর্ষাস্ত 
কেছ উদ্ধাব কবিতে চেষ্ট। কবিষাছেন বলিঘ। জ।ণি ন|। বাজ্সাহী গেজেটিযাবে দেখ! বাঁধ, 
কর্মণওযালিশেব শ।সনকালে, চিবস্থাধী বন্দোবাস্তেব উপক্রমে ভাহিবপুবেপ ম্যানেজাব কর্তীক 
বাজবংশেব এক সংক্ষিপ্ত ইতিহাস বোঙ অব বেভিনিউতে প্রেবিত ভইখাছিল |! এই 
বিববণ মতে কংসনাবাধণেব পুত্র (নাম উল্লেখ নাই ) দিল্িতে যাইব, বাদশাহেব আদেশম-ত 
বাঙ্গাল! দেশে ফিবিযা, পিতাঁকে বন্দী কবিষ। দিল্লি লইয়া ধান এবং জমীদাবীব ৫২ পবগণ! 
পুবস্কাবস্বৰপ লাভ কবেন। কংসনাবায়ণেব পৌত্র ইন্দীজিৎ টোডবমলেব বাজস্ব বন্দোবস্ত 
( ১৫৮২ খ্রীষ্টাব্দে) সাহায্য কবাতে, তাহিবপুবেব ৫২ পবগণাব বন্দোবস্ত তিনিই লাভ কবেন। 
ইন্দ্রজিতেব পুত্র স্র্য্যনাবায়ণ শাহ্‌ স্ুজাব স্থবেদাঁবীব কালে তাহাব কোপে জমীদাবী হইতে 
বঞ্চিত হন, এবং বন্দী অবস্থায় দিল্লিতে প্রাণ ত্যাগ কবেন। তীহাব পুত্র লক্ষমীনাবায়ণ 
নবাবের কৃপায় অবশেষে শুধু তাহিবপুব পবগণাটি ফেরত পান। 

কুলগ্র্থ হইতে আমবা জানিতে পাই যে, ইন্দ্রজিৎ কংসনাবাণেব পৌত্র নহেন- পুত্র । 
কাজেই পিতা পুত্রে বিবোধ একটা হইয়া থাকিলে কংস ও ইন্দ্রজিতেব মধ্যেই হইয়া 
থাকিবে । স্থজাব বাঙ্গালায় স্থবেদাবীব তাবিখ ১৬৩৯ হইতে ৯৬৫৭ শ্রীষ্টাব্ল। মধ্যে ছুই 
বৎসর তিনি বাঙ্গালায় ছিলেন না। সুজা বাজন্ব বন্দোবস্তেব তাবিখ ১৬৫৮ খ্রীষ্টাব্দ € 1: 


৯৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [আস সা 


স61)০1/--81550185 1001607১155, পুঃ ২৪৬) অর্থাৎ সুজাব পতনেব পৰে আওরঙ্গজীবেৰ 
ব্ঞ্ধত্বে উহ!ব প্রচলন হয । ইহ। হইতে বুঝ। যাঘ, দ্বিতীয্ বাব বাঁজলাব জুবেদব হুইয়। 
আসি! ১৬৫০ খ্রীষ্টান্ষেব পববন্তী কোন বছবে সুজ বাঙ্গালাব জমীদাবগণেব সহিত 
বন্দোবস্তে হাত দেল এবং 'তাহিবপুববাজ কুর্ধানাবাঘণেব সহিত সম্ভবতঃ তখনই তাহার 
বিবোধ উপস্থিত হব । ক্ৃর্ধ্যনাবাঘণেব পতন যদি প্রা ৯৬৫০ খ্রীষ্টান্দে হঘ এবং তাহা 
পিতা ইন্দ্রজিৎ যদি ১৫৮২ গ্রীষ্টান্দে জমীদাবী লাভ কনিষা থাকেন, তবে ১৫৫০ শ্রী্টাব্দেব 
পূর্বের কংসনাবাৰণেব অভ্যাদন ঠেলিব। লই যাওখ। অসভ্ভব বলিঘাই মনে হয। ১৫৫২ ্রীষ্টাব্দে 
শেব শাহেব পুত্র ইসলাম শীহ মাব। বান এবং শৃববংশেব বাঙ্গালাব জ্ুবেদীব মুহম্মদ খী শব 
বাঙ্গাল! “দশে স্বাধীনতা ঘোসণ। কবেন। চৈতন্দেব হোসেন শাহেব বাজত্বকালে (১৪৯৩ 
হইতে ১৫১৮ গ্রীষ্টাব্দে ) প্রাদুভূতি হইঘ/ছিলেন। কাজেই প্রেমবিলাসেব অন্তান্ অনেক 
উক্তিব মত 

শ্রীকৃষ্ণচৈ তন্যেব যবে হৈল। আবির্ভীব। 

সে সমে বাজা কংসনাবাঘণের গ্রভ।ব ॥--চতুর্ব্বংশ বিলাস । 
এই উক্তিটিও কোণ মতেই সমর্থন কবা বাঁধ না। 

কংসন।বাণের অত্যদরক।ল ১৫৫০ খ্রীষ্টা্ব ১৪৭২ শকাবক্দ। ৬হাবাধন দত্ত 

ভক্তিনিধি মহাশন যে পুথি হৃইতে কৃত্তিবাসেব আত্মবিবব্ণটি উদ্ধাৰ কবিষাছেশ। তাহাব 
'ভাবিখ ছিল ১৪২০ শকান্দ। ক্ৃত্তিবাস যে কংসনাবাবণেব নিঃসন্দেহ পূর্ব ্রী, এই বিমঘে 
আব এখন সন্দেহ থাকা উচিত নভে । 


২। কৃত্তিবাসেব বংশধাবা ও মেলবন্ধন । 


নিম্নে ক্কত্তিবাসেব বংশলতা। প্রদত্ত হইল। (ঞ্রুবানন্দেব মহাবংশ, বিশ্বকো 
আফিসেব সংস্কবণঃ ৬৫ পৃঃ এবং বঙ্গেব জাতী ইতিহাস, ব্রাঙ্মণ কাণ্ড, ১ম খণ্ড, ২৩৭ 
এবং ২৬৭ পৃষ্ঠা )। 


টা ওঝা! 


] 
রা অনিরুদ্ধ 


] 
] | 


] ] | 1 
কৃত্তিবাস শাস্তি মাধব মৃত্যুঞ্ন় বলভদ্র শ্রীকখ চতুভুজি সী 
মালাধব খা মনোহব 











সি পণ্ডিত গঙীনন্দ 
এই বংশাবলি পর্যালোচনা কবিয়া, পরে নিম্নলিখিত তথ্যগুলিব বিচার কবিতে 
হইবে। 


বিহার 5581 ক্ৃতিবাসেব জন্মশশক ১৭ 


১1 ক্রবানন্দ মিশ্র ১৪০৭ শকে “মহাবংশ” বচন! কবেন এবং ১৪০২ শকে দেবীবব 
ঘটক মেলবন্ধন কবেন । 

২ কৃত্তিবাসেব ভ্রাতুপ্পত্র মলাধব খ। “মালাধব খানী” মেলেব প্রকৃতি এব” খুডতত 
ভাইর নাতি গঙ্গানন্দ “ফুলিযা” মেলেব প্রক্ৃত্ি। এই ভ্ুই জন ১৪০২ শকে প্রাপ্ুবযস 
এবং সমাজেব নেতা । ইহা ১০১২ বছৰ আগে ক্ৃত্তিবাসেব মৃতু হঈষ!ছে ধবিলে, কৃত্তিবাসেব 
মৃত্যু ৯৩৯০ শকে হুইম্মাে এবং অন্ততঃ ৭* বসব ক্ত্তিবাসেন জীবনকাল ধবিলে, কৃত্তিবাসেব 
জন্ম ১৩২০ শকে হইদাছ্ে স্থির কবিতে হয । জ্োন্িষিক গণনাষও ঠিক এই 
১৩২০ শকই পাওয়! গিযাচ্ডে। 

৩। আব একটি প্রমাণও এই স্থানে উল্লেখ কবিতেছি । চৈতন্ত মহ্থাপ্রভ ১৫১০ 
্রী্টান্দে নীলাচলে গমন কবেন। ১৫১৬ হইতৈ মৃত্যুকাল ১৫০৪ পর্যান্ত তিনি নীলাচলেই 
অবস্থান কবেন।১ প্রবীতে স্থামিৰ্প বসিধা হিনি ফুলিয| হইতে যন হবিদাসকে ডাঁকাইঘা! 
পাঠান। শ্রীমূক্ত নগেন্দনাথ বসু মহ্তাশ্য হবিদীসেক ফুলিযা ত্াাগ-বিষয়ক পীচটি 
ছত্র হদীয় “বঙ্গেব জাতীঘ ইন্দিভাস,” ব্রাহ্মণ কাগ্ু, প্রথম খণ্ডেব ২০০ পৃষ্ঠটাখ পাঁদটাকায় 
উদ্ধত কবিষাছেন ॥। যথা”_- 


ফুলিনাব স্ত্রী পুকষ সব কাঁন্দিযা বিকল ॥ 
হবিদাস প্রিষ বড স্সেণ পণ্ডিন্ত । 
মুবাবি হৃদয়ানন্দ সংসাবে বিদিত্ত ॥ 
ছুর্গাববানুক্ত মনোহব মহা সে কুলীন | 
তাহাৰ নন্দন সুষেণ পণ্ডিত প্রবীণ ॥ 





বডই দ্বঃখেব বিষঘ যে, পবিসদেব ছাপা জয়ানন্দেৰ চৈতন্যমঙ্জলে ১৪০ পৃষ্ঠাঘ এই 
প্রসঙ্গে উপবেব উদ্ধত পাঁচ ছত্রেব প্রথম ছত্ররটি মাত্র আছে। কলিকাতা বিশ্ববিদ্ভালযে 
এবং পবিষদেব পুিশাল।ঘ জধানন্দেৰ চৈতনামঙ্গলেব যতগুলি পুথি আছে, তাভা আমি 
শ্রীঘুক্ত হবেরুষ্জ মুখোপাধ্যায় এবং পবিষদেন পুথিবক্ষক শ্রীপৃক্ত ভাবা প্রসন্ন ভট্টাচার্য্য 
মহাশয় দ্বাবা খোঁজ কবাইবাছি। উহাদেব একখানাতেও এই চাবি ছত্র পাঁওথা যাষ নাই। 
বস্তু মহাশয়েব নিকট লিখিয়! উত্তব পাই'বাছি যে, তিনি সম্ভৰতঃ তাহাব ঘবেব কোন পুখি 
দেখিয়া এই চাবি স্তর উদ্ধত কবিঘাছেন। মুল পুথি না পাওষ। পর্যাস্ত এই চাবি ছত্র 
সন্দেহাত্মক হইয়া বহিলেও, সময বিচ'বে এই চাবি ছত্র অমূলক বলি! মনে হয় না) 
হৃবিদাসেব ফুলিঘ! ত্যাগেব আনুমানিক কাল ১৫১৬ খ্রীষ্টান্দে ১৪৩৮ শকে ) গঙ্গানন্দেব ভ্রাতা 
স্ুষেণ পণ্তিতকে জীবিত পাইলে, উহ। মেলবদ্ধনেৰ তাবিখেব (১৪০২ শক) শহিত সামগ্রন্ত- 
যুক্তই হু | উহাদেৰ পিতামহ-পর্যযায়ের কৃত্তিবাসেব জন্মশক ইহ হইতেও অন্যান কবা যাষ। 

এই সমন্তা বিচাবে কংসনাবাপসরণেব কথা যে আসিতেই পাবে না, তাহা! উপৰে 





১। ডক্টর জীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন_0)02568598 809. মং 0০020১82500 5 পৃঃ ৬ ও ১০। 


তু 


১৮ সাহিত্য-পরিষৎ্পত্তিকা [ পম সা 


দেপাইয়ছি। কাজেই হিন্দু কম্চাবিপুর্ণ বাজসভাব অবীশ্বব বাজা গণেশেব সভাতেই যে 
রুভ্তিবাস উপস্থিত ভইন।, বামাবণ বচনাব আদেশ পাইয়াছিলেন, এইব্সপ সিদ্ধান্তে সন্দেহ 
কবা নিবর্থক*বিশেষতঃ জ্োতিষিক গণন।দ যখন, ১৩২০ শকেব ১৬ই মাঘ শ্রীপঞ্মী 
দিন ববিবাব পাওয়া গিয়াছে । 


শ্রীনলিনীকান্ত ভট্টশালী 


পৌপু বর্ধীন ও বর্দমান-তুক্তি* 


১৩৩৯ বঙ্গাব্দেব সাহিত্য-পধিষৎ-পত্রিকাৰ দ্বিহীৰ সংখ্যাম শ্রীদক্ত নলিনীকাস্ত 
শ্রশালা মহাশঘ, লক্ম্পণসেশেব নবাবিষ্কৃত শক্তিপুবশীস্ন ও প্রাচীন বঙ্গে ভীগোলিক 
বিভাগ” নামক প্রবন্ধে, বজদেশেব প্রাচীন বাজশৈতিক পিশাগগলি (৯৭750015652 0 
10157151010) স্থিব কবিবীব চেষ্ট! কবিঘাছেন। তিনি প্রচু শম স্বাকানপূর্নক বহু গবেষণা 
কবিঘা, উহাতে অনেক দুক্তি, নল ও চতুবকেন সামা নিদ্দেশ কবিযাঙ্ছেন। কিন্ত 
পৌপ্জবর্ধন ভুক্তিব দক্ষিণ ভাগেব পশ্চিম সীমা ও বদ্ধমাশ-ভক্তিব দ্দিণ অংশেব পূর্বব সীম! 
বোধ হন, যথাযথবূপে নিণীত হদ শাঈ। শ্রীঘুক্ত যোগেশচন্দ্র বাঘ মহাশথও সম্প্রতি, 
,প্রািন বঙ্গেব বি হাগ” নামক প্রবন্ধে, এ বি এাগ ছুইটীব সীমা সম্বন্ধে আলোচশ! কবিযাছেন।১ 
আমি কষেক বতসব স্ুন্দববনেপ পবা শন্ব অনুসন্ধান কবিঘ।, এ বি-1গ ছুইটীব পূর্বোক্ত 
সামা যত দুবনিদ্দেশ করিতে পাবিষাছি, হাহা! এই প্রবন্ধে প্রকাশ কশিলাম। 

শ্রীদুক্ত শট্টশানী মহাশন কলিকাভাব দশ্ষিণ হইতে, বর্ভমাণ সমমে হুগলী নদীব যে 
অংশ ভাঁওড।, মেদিনীপুব ও চব্বিশ পবশণা "জলাব মধ্য দিঘ। সাগণে মিশিযাছে, উহ্হাকেই 
গঙ্গা বা ভাগীবথা নদী ধবিঘ।, উল্ত বিভাগ ছুইটীন সামা শিদ্দেশ কবিণাডেন। কিন্ত উভ| 
গঙ্গ। নদী নহে__অধুন। লুপ্ত সবস্বতী নদীণ নিক্ন।ংশ | পুর্বে একটা ক্ষুদ্র খাল শাগীশথীন 
শাখাবপে বর্তমান খিদিবপুবেব শিকট আদিগঙ্গা নদী হইতে বাছিব হইযা» শীকখোল নামক 
স্থানে সংস্বহীব সহিত সংঘুক্ত ছিল। প্রণাদ যে, নবাব আনিবদ্দী খাব শ1সনসময ইংব।জগণ 
কলিকাতা জাহাজ যাতায়াতে স্থবিধাব জন্য উহা প্রশস্ত কণতঃ ভাগীবথব জলবাশি 
ই পথে চালিত কবিষাঁছিলেন।২ গজীব এই অংশ কৃত্রিম বলিম! আজিও হিন্দুগণ উহা 
উপৰ শব দাহ কবেন না এবং উহাতে নান কবিলে গঙ্গান্ানেব ফন হম না বলিষা 
বিশ্বাস কবেন। শীকবোল পর্যন্ত পূর্বোক্ত খাল কোন্‌ সমযে কাহাব দ্বাবা খনিত হব, 
তাহা আজিও জানা যাঁষ নাই । ভিঃ ব্যাবোব মানচিত্র দেখিলে বুঝ যার বে, শ্রীষ্টীৰ যোডশ 
শতাব্দীব মধ্যতাগেও উহ বিদ্যমান ছিল। 

অধুনা খিদিবপুবেব প্রসিদ্ধ সেতুব নিম্ন দিধ। হুগলী নদীব থে একটা ক্ষাণ প্রবাহ, 
প্রথমে পুর্বুখে ও তৎপবে ক্রমশঃ দক্ষিণমুখে গিয্া, কালীঘাটে উপব দিয়! টালিব নালা” 
বা “আদিগঙ্গা, নদী নামে প্রবাহিত আছে, উহাই প্রাচীন কালে ভাগীবথী নদীব মূল ভ্রোত 








* বঙ্গাব্দ ১৩৪১, ১৬ই বৈশাখ, বঙ্গীষ-সাহিতা-পরিষদের প্রথম শীপিক অধিবেশন পঠিত | 

১। সাহিভা পবিষৎ পত্রিকা, ১৩৪০ ছিতীয সংখা । 

২। 'বঙ্গদেশের ভৃ-তত্ব সম্বন্ধে কষেকটা কথা, শ্রীযুক্ত হবেশচন্দ্র দত্ত ) (বঙ্গীয-সাহিতা-সম্মিলনীব অষ্টম 
অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণীতে প্রকাশিত প্রবন্ধ )। 


র্‌ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিক। [ প্রথম সম্থা 


দ্রিল, এবং ততৎকালে কালীঘাটেব দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অবস্থিত বসা নামক স্বানেব পশ্চিম 
দিক দিঘ| নৈঞ্বথাটা, বাঁজপুব, কোদালিঘা, মাহ্িণগব, দক্ষিণ-গোবিন্দপুব, বাকইপুব, 
শাসন কুর্ধাপুব, মুল্টী, দক্ষিণ-বাবাঁশত, সবিষাদহঃ জঘনগব, মজিলপুব, জলঘ।ট।, ছত্রভোগ ও 
খানা প্রচ্তি এা!মেব উপব দিঘা সাগবাতিমুখে প্রবাছিত ভইভ। প্রাচীন বিববণাদিব 
মণ্ে খ্রীষ্তীন ঘোডশ শতাব্দীতে বচিত বুন্দাবনদাসেব চৈতন্ভভাগবত, বিপ্রদ/স চক্রবস্তীব 
মনসাৰ ভালান, মুকন্দবম চক্রবন্তীণ চণ্ডীকাবা ও সপ্রদশ শতাব্দীতে বচিত ক্কষ্ণবামেব 
বাবমঙ্গল প্রন্তনি গ্রন্থে শ্রীচৈতন্তদেবেব নীল।চলগমন এবং টাদ, ধশপতি ও শ্রীমস্ত প্রক্ততি 
সওদাগবগণেব বাণিজাঘাত্র। প্রসঙ্গে এ প্রবাহে ও উহ্হাব উস তীব্ব ্রী পূর্বোক্ত অনেক 
ভমপদেশ লেখ আছে ।১ 

আাগীবর্থী নদাৰ এই গর্ভ, মজাগঙ্গ। বাঁ গগঙ্গাব বাদা” লামে এক বিস্তত নিম্ভ্ুমিতে 
পবিণন্ত ভইঘা, পূর্বপিখিত গম গুলিন পার্খে আজিও বিদ্যমান আছে । এতদ্দেশেৰ হিন্দু 
অধিবাসিগণ, এখনও গঙ্গ। এখানে অন্তঃসলিল। হইদা প্রবাতিত। হইতেছে, এই বিশ্বাসে 
ও বিখ্য।ত স্মাঙ্ড পগুত ব্ঘলন্দন ুট্রাচাধ্েব বিধান মতে২, এই গঙ্গাব বাদানামক শিক্প- 
ভূমি উপব শবদাহ কবেন এবং উহা উপব খনিত পুফবিণীগুলিব জলও গঙ্গাজলবপে 
ব্যবছাব কবিশা থাকেন |৩ 

টৈসন্ তাগবত পাঠে জাল। খাদ যে, গ্রীস্তী ঘে।ঙশ শতান্দীতে এই ভাগীবণী-প্রবাহ 
পুর্বলিখিতত জনপদগুলিৰ উপব দিব! প্রবাহিত হুইন!, ভত্রভোগেব দক্ষিণ হইতে বহু শাখাষ 
বিভক্ত ছিল এবং তখনও এ সমস্ত শাখা-নদী গঞঙ্জগাৰ শতমুখ নামে প্রসিদ্ধ ছিল। মহাপ্রভু 
নাল।চল ব।ত্র/কালে চত্রণে!গেব সান্সিধা হইতে গঙ্গা উদ্ত শতমুখ দন কবিগা আনন্দে বৃত্য 
কবিষাছিলেন ।৪ 

ওম্যালি সাহেব বলেন যে প্রবাদ--এঁ নদীগুলিব মধ্যে বর্তমান ১১, ১২ ও ১৪নং 
লাটেব দক্ষিণাংশে প্রব।হিত এতমুদী থিব।টী গ1 ৪. বা ঘুণ্ডাঙ্গা নদী ভাগীবথীৰ উক্ত মূপ প্রবাহের 
অংশ। তাহাব মতে উহ ককদ্বীপেব নিম্ন দিয়া বর্তমান সাগব-দ্বাীপেৰ পূর্বে প্রবাহিত 








১1. মলিশিত 1176 1011007৮105 0200০ ০:৮৬ 5৪৮ শি020477)10055 ৬ 18906) 79 
197)00101)10৭) 0 4, পু ৩, 8, ১২৭ ০৫ -৭| 


২।  প্রবাতমাধা বিচ্ছ দত আন্ত“ণলিল প্রবাহিত্বান্ন দোষ: 
অগ্যথ। উদাশী গঙ্গাণ। সাগবগামিত্বাস্ুপপন্তে |» 
প্রাযশ্চিহুততু, গঙ্গামাহাক্সা 
শু 8০৪৪] 70536561 0550669)১ ৮০] আক্িস, পৃই 4৮1 
৪ | ছত্রভো?গ গেল! প্রভু অঞ্ছলিঙ্গ ঘাটে। 
শতমুখী গঙ্গা গ্রভু দেখিলা নিকটে ॥ 
দেখিয়? হইলা প্রভু আনন্দে বিহ্বল । 
হরি বলি হস্কার করেন কোলাহল &৮- চৈতস্তভাগবত অস্তাখও্ড। 


পৌগু,বর্ধন ও বর্দমান-ভুক্তি ২১ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪১ ] 





২২ সাহিত্য-পরিষৎ*পত্রিকা [ আুথম সাধা। 


মডিগঙ্গ। নদীতে পৃড়িযা, সাগব-দ্বীপেৰ অন্তর্গত ধবলাটেব পশ্চিম দিক্স্থ নদীৰ খাঁডি 
দিয়া প্রথমে পশ্চিমমুখে ও পৰে দক্ষিণমুখে প্রবাহিত হইযা সাগবে মিশিয়াছিল।১ 
এই জন্তই এক্ষণে ধবলাটেব পশ্চিমদিক্স্থ নদীব মোহনার প্রতিবৎসব পৌষ-সংক্রান্তিতে 
বিখ্যাত গঙ্গসাগবেৰ মেলা বসিষা থাকে । 

গোবিন্দপুবে মহাবাজা। লঙ্গাণ সেনেব যে ভাত্র-শাসন আবিষ্ঠত হইবাছে, তন্থাবা তিনি 
বর্ধমানতুক্তিব অন্তর্গত বেতড্চটত্ুবকেব অধীন বিড্ভব শাসন নাযে একখানি গ্রাম ব্যাসদেব- 
শন্ম! শামক জনৈক ব্রাঙ্গণকে দান কবিধাছিলেন | উহাতে প্রদত্ত ভূমিব নি্ললিখিতবপ 
চতুঃসাম] দেওয়। আছে 


উত্তব--ধন্মনগবী সামা । 
পু্ব__জাহ্ৃবী অদ্ধসীমা । 
দক্ষিণ_লেংঘদেবমণ্পী সানা । 
পশ্চিম__ডালিঙ্বন্গেত্র সীম। |২ 


এই চতুঃসামা হইতে বুঝা যা যে, বদ্ধমানভুক্তিণ অন্তর্গত বেতড্ডচতুবক নামক 
বিশাগণ পূর্বদিকে জাহবী বাঁ ভাগীখথী নদ পধ্যন্ত বিস্তৃত ছিল। উক্ত বেতজ্ভ বর্তমান 
হাঁওডা জিলাব অন্তত বেতড নামক স্থান এবং উহ।বই নামান্থসাঁণে এ চতুবক প্রসিদ্ধ 
হইয়াছিল। কিন্তু পুর্বেবোক্ত তাম্রশীসনে উল্লিখিত বিডডবশসন নামক গ্রামখানি কোথাক়্ 
ছিল, তাহা নিদ্ধীবিত হয লাই । বর্তমান সমথে গৌবিন্দপুবেব অনতিদুবে, ইষ্টার্ণ বেঙ্গল 
বেলপথেৰ ডাষমণ্হাব্বাব শাখা ব বাকইপুৰ ষ্টেশনে সন্গিকটে, শ।সন নামে একখানি গ্রাম 
আছে । উহাই বোধ হুষ, প্রাচীন কালে বেড্ডবশীসন নামে প্রসিদ্ধ ছিল। উহ্ীব উত্তব-পূর্বৰ 
কোণে ধর্মনগব নামে একটা জনপদ ও পুর্ববদিকে মজাগঙ্গা নামে জাহুবী নদীব পুর্ববোক্ত 
শুক্ষ খাদ এখনও বর্তমান আছে! এই প্রবন্ধেব সহিত প্রকাশিত মানচিত্র দ্রষ্টব্য । 


এই শাসন গ্রামে অবস্থান হইতে প্রতিপন্ন হয যে, সেনবাজত্বকালে বর্ধমানভুক্তি 
পৃর্ববোন্লিখিত আদিগঙ্গা নদী পর্যস্ত বিস্তৃত ছিল এবং বর্তমান উব্রিশপবগণা। জেলাৰ অন্তর্গত 
বেহালা, বিষুপুর, বজবজ, ফলত।, মগবাহাট; ডায়মগহাববাব ও কুলপি থানাব সমগ্র অংশ 
ও আলিপুব, বারুইপুব, জয়নগব ও মথুবাপুব থানার কিম়দংশ, যাহ! উক্ত আদিগঙ্গা নদীব 
পশ্চিমে অর্বস্থিত, বর্ধমানভুক্তিব অন্তর্গত বেতড্ডচতুবকেব অধীন ছিল। 

যুক্ত ভট্টশালী মহাশষ, তাহাব উল্লিখিত প্রবন্ধে পৌগুবর্ধন-ৃক্তিব অন্তভুক্ত খাডী- 
মণডলেব দক্ষিণাংশেব পশ্চিম সীমা হুগলী নদী পর্য্যস্ত ধবিয়াছেন। কিন্তু আমাব বোধ হয়, 





১1:380884 2)8562556 0950639]) ০] এতে, পৃঃ৮। 
২। স্ীযুক্ত ননীগোপাল মজুগদীর সঙ্লিত 77862505005 ০2 78902) ৩য় খণ্ড) ৯৬ পৃঃ। 


বঙ্গাব্দ ১২৪১ ] পৌগুবদ্ধন ও বদ্ধমান-ভুক্তি ২৩ 


পূর্বোক্ত ঘিবাটা গা, পর্য্যন্ত আদিগঙ্গ। নদী ও হন্সিয্নে বর্তমান মডিগল্গা নদী উহ্হাৰ পশ্চিম 
সীম! ছিল এবং উহ? চব্বিশপবগণ। .জলাব ১ নম্বব হইন্তে ১৭ শঙ্বব ও ১৯ নম্বব হইতে ২১ 
নম্বৰ লাট বাদে, অবশিষ্ট সমগ্র দক্ষিণ[ং প্রদেশ অধিক কবিথাছিল 1১ 


শ্রীকালিদাঁস দর্ভ 











১) উচ্চ ইত 05০ সি ০ ৪১ 5৫০0০8750৪2 বৈ৩০ কঃ 


বিশেষ অধিবেশন 
২৩এ জ্যৈষ্ঠ ১৩৪০, ৬ই জুন ৯৯৩৩, মঙ্গলবার, অপরাহ ৭ট|। 


রায় শ্রীযুক্ত জলধর সেন বাহাছ্ুর-_সভাপতি। 
আলোচ্য বিষর_ আচার্ধা রামেন্্রন্থন্দর ভিবেদী মহাশয়ের স্থৃতিপুজা । 
রায় শ্রীযুক্ত খগেশ্রনাথ মিত্র বাহাছুর, শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রনাথ বন্সু, শ্রীষুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত, 
শ্রীযুক্ত শৈলেন্দ্রকৃষণ লাহা! ও সভাপতি মহাশয় রামেন্্রন্ন্দবের বিবিধ গুণাবলী ও পরিষদেৰ 
উন্নতি বিষয়ে তাহার কাঁধ্যাবলীর আলোচনা করেন। ডাঙ্কার শ্রীযুক্ত সরসীলাল সরকার 
মহাশয় সভাপতিকে ধন্ঠবাদ দান কবেন। তৎপবে সভাভঙ্গ হয়। 


শ্ীচিন্তাহ্রণ চক্রবর্তী আীবিশ্বেশ্বর ভট্টাচাধ্য 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 





০ ০ম 


প্রথম মাসিক অধিবেশন 


৪ঠ1 আঁষাঢ ১৩৪০১ ১৮ই জুন ১৯৩৩, রবিবার, অপরাহ আ০টা। 
রায় শ্রীযুক্ত অমরনাথ দাস বাহীছ্ুর-_ সভাপতি । 

১। গত চারিটি অধিবেশনের কার্ধযবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২। পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ সাধার্ণ-সমস্ত নির্ব্বাচিত হইলেন । 

৩] পরিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদশিত হইল এবং উপহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা 
জ্ঞাপন করা হইল । 

৪। সভাপতি মহাশয় নিক্বোক্ত দদস্য ও পাহিতি)কগণের পরলোক-গমনের সংব!দ 
বিজ্ঞাপিত করিলেন ও সমবেত সভ্যমগ্ুলী দপ্ডায়মান হইয়৷ তাহাদের স্থৃতির প্রতি সন্মান 
প্রদর্শন করিলেন,_ (ক) রাজা বিজয়সিংহ ছধোরিয়া, (খ) অধ্যাপক হরিদাস সাহা এমএ, 
(গ) পুরুষোত্তম দাস লোহিয়!, ' ঘ) কৈলাসচন্দ্র সরকার, (ড) বিজয়চন্ত্র সিংহ, (6) ডাঃ 
শিৰনাথ ভট্টাচার্য্য এম্‌ বি, এবং ছে) নৃত্যলাঁল মুখোপাধ্যায় বি-এল্‌। 

৫€। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী মহাশয় রায় বাহাছুর শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্ 
বায় বিদ্ভানিধি এমএ মহাশয়-লিখ্ষিত্ত "বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ” নামক প্রবন্ধ পাঠ 
করিলেন । 

অধ্যাপক গরীমক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী মহাশয় বলিলেন, এই প্রবন্ধে শুধু যে কতকগুলি 
অতি প্রয়োজনীয় ভৌগোলিক বিবরণ দেওয়া হইইক্সাছে বলিয়! ইহার উপখে।গিতা৷ আছে, তাহ! 


২ বঙ্গীর-সাহিতা-পরিষদের [৪০শ বর্ষের 


নহে, এই প্রবন্ধে ভাষাতন্ত সম্বন্ধে অনেক জ্ঞাতবা কথা এবং শুভস্করীর আর্ধ্যা ও জমির মাপের 
পারিভাষিক নাম রহিয়াছে । এই লব কারণে প্রবন্ধটি উপাদেয় হইয়াছে | 

সভাপতি মহাঁশক্স প্রবন্লেখক মহাশয়কে আন্তরিক ধন্ঠবাদ দিয়া বলিলেন যে, কোন্‌ 
বাজার আমলে এবং কোন্‌ কেন ধুগে বঙ্গদেশের বিভাগ কি ভাবে হইয়াছিল, তাহার বিবরণ 
লেখক মহাশয় প্রবন্ধে উল্লেখ করিলে ভাল হইত । এ বিষয়ে লেখক মহাশয়েব মনোযোগ 
আকর্ষণ করিতেছি । 

শ্রীযুক্ত নগেন্রনাথ সোম মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দিলেন, তখ্পব 
সভাভঙ্গ হয়। 


জ্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী শ্রীবিশ্বেশ্বর ভট্টাচার্য্য 


সহকারী সম্পাদক | মভাপতি । 


পরিশিষ্ট 


(ক) প্রস্তাবিত সাপারণ-সদজ্যগণ 


১। ঞ্নুক্ত প্রযলকুমার মিত্র, ১৩ মধুর সেন গার্ড শেন, ২। শ্রীযুক্ত দুরগাপদ বন্দোপাধায, 
মেদিশীপুর, ৩। শ্রীযুক্ত বিনয়বৃষ সেনগুণ্ঁ, কৃষ্ণনগর, নদীয়া, ৪। শীঘুক্ত নির্মলবু মার ব?, ৬।১ এ ব্রিটিশ 
ইঙ্জয়ান ছ্রাট, ৫1 শ্রীঘুত্ত সত্যকিস্কর চট্রোপধা'য, ক1টোযাঁ, বর্ধমান, ৬। জ্রীযুক্ত শিশিবকুমার ঘোষ, বোলপুব, 
বীরভূম, ৭। ্রাযুক্ত জঞানেন্্রনাথ ঘোষ, ২৩।৭ গ্রে স্রাট, ৮1 শ্রীযুক্ত ভারকেশ্বব ম্লীক, ৪৫ বীডন ষাট, ১ শ্রীধুক্ত 
প্রভ্ভাসবৃমাব অগ্ুল, ১১১,১1এ, মানিকতলা ল্পার, ১৭। ই্রযুদ্ক রমেশচন্দ্র জোয়ারদ্দার বিছ্টানিনোদ বি এ, 
পাবনা, ১১। শ্রীঘুক্ত ফণিভুষণ ঘোষ, ৯ বাছুডবাগান রো» ১২। শ্রীযুক্ত যোগেশচন্র র'য ৫৩ চিন্তঃঞ্জন এভেনিউ, 
১৩। শ্রীযুক্ত রাধাপদ বন্দোপাধ্যায, ১৩২।১ বেলেঘাটা তো, ১৪। শ্রীযুক্ত অপূর্ববরৃষ্ণ বাগচী, ১৫ কলেজ স্কোয়ার, 
১৫। শ্রীযুক্ত সণীন্দ্রলাল বহু এম্-এ, ব্যারিষ্টার, ১৮২ নিউ পার্ক প্র, ১৬। কবিরাজ গ্রীযুক্ত হরিপদ দাশ 
বন্মা, ৪পবি দুর্গাচরণ চি রা, ১৭1 শ্রীযুঞ্ত শচীন মেন, ১৮ বিটিশ ইত্ডিয়ান প্রীট, ১৮। শ্রীযুক্ত মতীন্দ্রনাগ দে 
বি-এসু মি, বন্ধম'ল, ১৯) শ্ত্রীুক্ত কালীবু মার চটেপাধ্যয় বি এল্‌, ১৫ আভাবাগান সা, কলিফাতা। 


(খ) উপহারস্বরূপ প্রাপ্ত পুস্তক 

জীধুক্ত লারাসপচক্্র মৈত্র-১। মেঘনাদবধ নাটক, দক্ষতজ্ত ন'টক। শ্রীঘুক্তা সরোজ বাল] দেবী, _ 
১। ভ্রমর গীতা, ২। আ্রীউপাসনা শিক্ষা, ৩। শাস্তিশতকমূ, ৪। পথ্াঙ্ষদুত, ৫। বৈরাগাশতকম্‌. 
৬1. হংগদু'ভম্, *। নামোদরের কডচা, ১ম ভাগ, ৮1 উর, ২র ভাগ, ৯। মিরাবাইক়্ের কড়চা। 
১০ জীশ্রীবংশীশিক্ষা, ১১।  আশ্রীশ্লীতগেবিন্দম্‌ (সানুবাদ ), ১২। এ €গিব্ধির দাস ), 
১৩। গীতগোবিন্দকাব্যম্‌, ১৪) বিহারীলাল রামের সংক্ষিপ্ত আবনী, ১৫। একাকস পদ, ১৬। বৈষ্ণবস্তো ত্রনামামৃত, 
১৭। তক্িতন্ব সার। স্তর শ্রীযুক্ত দেবগ্রসাদ সর্ববাধিকারী__১। লঙ্লীতলহরী। শ্রীযুক্ত সারদাপ্রসাদ ধব কবিরাজ-_ 
শীজীকৃকায়ণ কাব্য। শ্রীযুক্ত জিডেন্্রনাথ বহু--১। আগার বাবসা জীবন ( বিনোদবিহায়ী সাধু) ২ ॥ 
্যর চত্্রমাধব খোব, ৩। আঅলশনে মহাক্মাত ৪1 ভারতের সাধনা। প্রীবুক্ত মৃণালকান্তি ঘোঘ-- 
১) পরলোকের কথা। রার সাহেৰ শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী সেন-১। ঞ্গ কুজ্মকানন। শীযুক্ত বৈদ্য যাষবজী 
তিবিক্র জাচার্যা--১। কন্দপচুড়ামপি ( হিন্দী), ২। পঞ্চরমিক, ৩। আবুর্বণীয়গ্রশ্থমাল। (ত্র_-৫ম, 


"প্রথম মাসিক 1 ফার্যযবিবরণ 


পম-ন্ম। ১১শ, ১৩শ--১৬শ স'খা)। আযুক্ত ক্ষিভীশচন্ত্র দেব_-১। হুগলী ও হাওঢার ইতহাস,ংয খণড। 
শীযুক্ত ব্রজেক্দ্রনা9 বন্দ্োপাধ্যাঙ্গ_১। বিশববাস্সঙ্ঘ__ইহার ডদ্দেশয ও গঠনপন্ধতি, ২। শারীহরপের 
প্রতিকার, ৩। ঠাবুবের চিঠি, ২য খণ্ড, ৪1 18212]1100 1)6515 ৭ ৭1700252116 710 (1৮ ০00 
00101170)6771251742-5176] শ্রীযুক্ত যতীন্দমোহন চট্টোপাধ্যাব_-১1 গাথা (হিন্দী )। শ্রীযুস্ত জে, 
কে, দাঁস--১। তাতঙগ দৈকতে। শ্রীযুক্ত খগেজ্রনাথ চট্টোপ।ধ্যায়__১। * জচিত্র ভারতসংযাদ, ১ম ভাগ, 
ত্য খণ্ড € ২৯শে অগ্রহায়ণ), ৩য খণ্ড (১ভ পৌষ, ১২৭০)২। *চিত্রদর্শনত ১ম খণ্ড, ১২ » বঙ্গাব্, 
(১ম, পৌষ, হম, ৬ষ্ঠ, সংখা1), ৩। »দর্শক--১২৮১ আ'ল, ১ম খণ্ড, ত্র সংখ্যা, ৫ম সংখা] । যুক্ত 
ভাজার একেন্দ্রনাথ ঘোষ-১। 1009 1১৮৪71১9071 00008 079 ৮)9৭ 0707613৮548 
105 55075691957 37050750271921535171007022--- 7 2১1)9716 10651751065 173 076 ৮1৬11015 
00 01075190196 97960810 06 5 00110119 )1৩0015 2১৮5 হ10711)92 [9070৯10 
১৪101112010] 10 ও. লা গন 006007601000610005015136780--১115৯0716 
1)১6)]ঠ 03505 5] 00 1)9758, [১5০078100০৩ 2১০ 0950 হা আছ 
1596108৭975 190 06  1610185580 01955-৭? ৩ | আইন অম'না ও সরকার, ৪। অশান্তি 
উপদ্রব, ৫। শিলে সরকারে সাহাঁধা, ৬। বেকারসমস্ত] ও বাক্রাল]। বিবেকানন্দ মিশনের সম্পাদক__ 
১. 0২০০০1৭0106 ৬/০1৮5 01 09 ৬ ৮০০10800 017০51017) ৬০1. 11, 01988-22) টুনা705, 
(01০5৮061001 0900500[901311050290 00৮৯1  05৮0০8৭৪ ০৫ আছো! 10000085 2ি0 
4৮17016010 910101005 10 06100211515 20 50508) ২ 80071000006 [05000079585 ০0711)00. 
107 0১৪ 9০16 8৫28751 06 07910019278] [5০970 19617702030 4602280) [00652754101 
7২018172704 03০51100000 01 1১৪0015 ভকটর শীযুক্ত নরেন্দ্রল'থ লাহ।--৯। 11907098১50 151701121 
৮010176 ০£0)6 1170107) 11151081051 092/06115-100601706110-00018971136880] ১৪০০০৮0 
1700 1)01১০৮-১। 25077005]1019056 00000 ৩10896৩09৩0 39০10116510) 119 
[10579710901 18517021007 06 962 07070055000 [0000 19351 শ্রীপুক্ত প্রফুীকুমার বহ--১1 
4১32012. , শ্রীযুক্ত যতান্্নাথ বঈ--১ ৮ 2১13119655550) 06000510700 ছা উিনথএুএা। ১০০ 


0120012 0307061)60 








মাইকেল মধুজ্দ্ন দত্ব স্ম তিবাধিকী 
১৫ই আষাঢ় ১৩৪*, ২৯এ জুন ১৯৩৩, বৃহস্পতিবার 


লোফার সাকুলার রোড গোরস্থানে পরাতে ৮টার সময় কৰিশেখর শীধুক্ত নগেন্দ্র 
নাথ সোম কবিভূষণ মহাশয়ের নেতৃত্থে কবির সমাধিপার্থে প্রার্থন। এবং সমাধির উপর পুষ্প- 
মাল্যাদি অপিত হয়। অধাাপক শ্রীযুক্ত প্রিয়রঞ্জন সেন, শ্রীযুক্ত ভূঁতনাথ মুখোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত 
গ্রপপতি সরকার বিদারত্ব, শ্রীযুক্ত মেছেন্দ্রলীল রায় শ্রীমতী সুহাসিনী রায় চৌধুরী এবং 
সভাপতি হহাঁশক় কবির স্থৃতির উদ্দেশে)শ্রদ্ধ। নিবেদন করেন । 


৪ বজীয়-সাহ্ত্য-পরিধদের [৪০ বর্ষের 


বিশেষ অধিবেশন 
আচার্ধ্য শ্রীযুক্ত প্রফুল্লচন্দ্র রায়--সভাঁপতি। 
পরিষদ্‌ মন্দিরে-_এ দিন অপরাহ্ণ ৬০টায় 

শ্রীযুক্ত নলিনীকাস্ত সরকার মহাশয় ব্রজাঙ্গন1 কাব্য হইতে *নাচিছে কদস্বসূলে”,*.এই 
গান গাহিয়! সভার উদ্বোধন করিলেন । 

শ্ীযুক্ত ভূতনাথ মুখোপাধ্যায় মহাশয় স্বরচিত কবিতা পাঠ করিলেন। তৎপরে শ্রীযুক্ত 
শৈলেন দত্ত এবং শ্রীযুক্ত দিলীপ দাশ গুপ্ত মহাশয়দয় তাহাদের রচিত কবিতা পাঠ করিলেন । 

রায় শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ মিত্র বাহাছর, অধ্যাপক শ্রীযুক্ত মন্থথমোহন বস্তু, শ্রীযুক্ত 
নগেন্্রনাথ সোম কবিভূষণ ও সভাপতি মহাশজ্স মাইকেল মধুস্দন সম্বন্ধে আলোচনা 
করেন ও তাহার প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি নিবেদন করেন । 


অতঃপর সঙ্গীতাদির অস্তে সভার কার্য শেষ হয়। সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্টবাঁদ 
দানের পর সভাভঙ্গ হয়। 


শ্রীপ্রিয়রঞ্জন সেন শ্রীউপেন্দ্রনাথ ঘোষাল 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 
দ্বিতীয় মাসিক অধিবেশন 


১৮ই আবাঢ ১৩৪০, ২রা জুলাই ১৯৩৩, রবিবার, অপরাহ্ণ আটা । 


শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টীচারধ্য__-সভাঁপতি। 


৯। গত দুইটি অধিবেশনের কার্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২। পরিশিষ্ট-লিখিত ব্যক্তিগণ সাধারণ-সদন্ত নির্বাচিত হইলেন । 

৩। পরিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং -সেগুলির উপহ্ারদাত্গণকে 
কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কর] হইল। 

৪ অধ্যাপক শ্রীযুক্ত মন্সঘমোহন বসু মহাশয় শাস্তিনিকেতনের বিশ্বভারতীর 
অধ্যাপক জগদানন্দ রায় মহাশক্ষের পরলোকগমন-সংবাদ বিজ্ঞাপিত করিয়া বলিলেন ষে, 
ত্ব্গীক্ জগদানন্দ রায় মহাশয় পোকা -মাকড় হইতে গ্রহ নক্ষত্র পর্য্যন্ত সকল বিষয়েই অতি সরল 
ও সহজবোধ্য ভাষায় অনেক বই লিখিয়াছেন। এই সকল পুস্তকের মধ্যে অনেকগুলিই 
বিশ্ববিগ্ভালয়ের পাঠ্যতালিকাতুক্ত হইয়াছে । ছেলের শিক্ষকের সাহায্য ব্যতীত এই দব বই 
পড়িয়া বুঝিতে ও উপভোগ করিতে পারে বঙ্গীক্-সাহিত্য-সন্মিলনের নৈহাটীর অধিবেশনে 
বিজ্ঞীন-শাখায় ভিনি সভাপতির পদ গ্রহণ করিক়াস্থিলেন। 

৫1 অধ্যাপক শ্রীযুক্ত চিস্তাহুরণ চক্রবর্তী মহাশয় রার ভীযুক্ত ধোগেশচন্্র 'রায়ি 
বিগ্তানিখি বাহাদুরের লিখিত পকৃভিধাসের জন্মশক” নাক প্রবন্ধ পাঠি করিলেল'। 


দ্বিতীয় মাসিক ] কাধ)বিবরণ ৫ 


প্রবন্ধ পঠিত হইলে পর অধ্যাপক শ্রীধুক্ত মন্মথমোহন বন্থু, রাস শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ 
মিত্র বাহাদুর এবং সভাপতি মহাশয় গবন্ধ সম্বন্ধে আলোচন! করেন । 

৬। পরিষদের সভাপতি আচাধ্য শ্রীযুক্ত প্রথলচন্্র রায় মহাশয় কতকগুপি কান্সেট 
প্রভৃতি উপহার দিয়াছেন, এই সংবাদ বিজ্ঞাপিত হইলে তাহাকে ধন্তবাদ দেওয়া হয়। 
ততপরে শ্রীযুক্ত মনমোহন বস্থু মহাশয় কর্তৃক সভাপতি মহাশয়কে ধন্ঠবাদ দানের পর সভা! 
ভঙ্গ হয়। 

শ্রীপ্রিয়রঞ্জন দেন স্রীউপেন্দ্রনাথ ঘোষাল 

সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


পরিশিষ্ট 


(ক) প্রস্তাবিভ সাধারণ-সদস্যগণ 
আযুক্ত জসিম উদ্দীন এমু এ, কলিকাতা, বিশ্ববিদ্ঠীলয়, ২। শ্রীযুক্ক সতা।নদ্দ গা এম এ, কলিকাতা, 
৩। আঘুক্ত হরেন্দ্রচন্্র বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, বি এল, কলিবাতা, ৪1 শ্রীযুক্ত দুলালচঞ্জ মিএ বি এ, 
কলিকাতা, ৫। শ্রীযুক্ত মনোজ বঙ্গ এম্‌ এ, কলিকাঁত|। 


(খ) উপহারপ্রাপ্ত পুস্তক 
ডক্টর শ্রীযুক্ত হকুমাররঞন দাশ_-১। আমাদের শিক্ষা, হ। চুন্বন, ৩। শ্রীআীবিচুপ্িয়া নাঢক। 
আধুক্ত জিতেক্রনাথ বহু_-৯। ব্রহ্গীতর্ধা, ০। বৈশাশী বাঙলা, ৩) হেমজ্যোতি, ৪) সন্ধ্যোপাদন।। আধুক্ত 
খগেল্সনাণ চটোপাধ্যায--১। * 7৩ 08৩6৪, 2৭১ 8০৮ 7১9০ (1২০৭ 1২07১100000 [২০১ স09:) 
আযুক্ত নারায়ণচন্ত্র মৈত্র-১। [১০:91 17000015 0010100155100 €1)41195 2000 17551001971, 
(67121 17000107090) ২। [)০, 500706041০5 ০0121৮0966০ 20৩ 3601610705 1)09)1015 


8০910. ০0৫ 1307১9]--১। অন্তথ্জতের উন্নতি সাধন, ২। বাঙ্গালায় অপার, ৩। ঝাঙ্গালা সরকারের 
শ্বান্য বিভাগ ৷ 


সা পি উট 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
এক্চত্বারিংশ প্রতিষ্ঠা-উৎ্সব 


৮ই শ্রাবণ ৯৩৪০, ২৪এ জুলাই ১৯৩৩, সোমবার । 
অগ্থ প্রতিষ্ঠা-উৎ্সবে যোগদানের জন্থ বু সদস্ত উপস্থিত হইয়াছিলেন, কিন্ত অস্ত দেশপ্রিয় 
ফততীন্ত্রমোহন সেনগুপ্ত মহাশয়ের অস্ত্েষটিক্রিয়ার জন্) সর্বসম্মতিক্রমে উৎসব-সভা স্থগিত 
রাখা হয়। আরও স্থির হয় যে, এই উপলক্ষে যে সকল উপহার পাওয়া গিয়াছে, সেগুলি 
আগামী বাধিক অধিবেশনে প্রদশিত হইবে । 


৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৭৪০শ বর্ষের 
তৃতীয় বিশেষ অধিবেশন 


১৪ই শ্রাবণ ১৩৭০৪ ৩০এ জুলাই ১৯৩৩, রবিবার, অপরাহু ৫টা। 


আচার্য্য শ্রীপ্রফুল্লচন্দ্র রাঁয়-_-সভাপতি । 
আলোচ্য বিষয়্--দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ মহাশয়ের চিত্র-প্রতিষ্ঠা 

সভাপতি মহাশয় দেশবস্ধু চিততরঞন দাশ মহাশয়ের চিত্র-প্রতিষ্ঠা করিয়া বলিলেন যে, 
দেশবন্ধুর বিষয়ে বিশেষ করিয়া বলিবার কিছু আবশ্তক নাই । তিনি যখন পর্বস্ব দান করিয| 
শিঃস্ব হন, তখন আমাদের ভূতপুর্ব সভাপতি মহামহোপাধ্যায় হর ্রপাদ শান্্রী মহাশয় তাহার 
সমীপন্থ হইলে, দেশবদ্ধু ত্াহাব অতিপ্রিয় কতকগুলি প্রাচীন পুণ্থি সংখ্যায় ৪২৪ খানি) 
পরিষৎকে দান করেন। পরিষৎ সেই পুথিসংগ্রহ হইতে তাহার ইচ্ছামত "্সংকীর্বনামৃত* 
গ্রন্থ প্রকাশ করিয়াছেন । ? 

যুক্ত কিরণচন্ত্র দত্ত মহাশয় এই চিত্র প্রস্তত কবিবার জন্ত যে সকল পাহায্য পাওয়া 
গিয়াছিল, তাহা বিজ্ঞাপিত করিলেন । 


শ্রীচিন্তাহ্রণ চক্রবর্তী জ্রীনগেন্্রনাথ সোম 


সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 





উনচত্বারিংশ বাঁধিক অধিবেশন 
১৪ই শ্রাবণ ১৩৪০, ৩০এ জুলাই ১৯৩৩, রবিবার, অপরাহ ৫০টা। 


আচার্য্য শ্রীযুক্ত প্রফুল্লচন্দ্র রায়__সভাপতি। 


১। সভাপতি মহাশয় প্রথমেই (ক) গুকদাস চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের স্থৃতির উদ্দেশে 
মেদাস গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় এণ্ড সম্প-এর কর্তৃপক্ষগণের পক্ষে স্বর্গীয় গুকদাস বাবুর পুত্রগণের 
প্রদত্ত এতিহাসিক অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় দি-আই-ই মহাশয়ের তৈলচিত্র এবং (খ) চিত্রশিল্পী 
শ্ীঘুক্ত যতীন্্রকুমার সেন মহাশয়ের প্রদত্ত চন্রশেখর বন্গু মহাশয়ের ব্রোমাইভ. চিত্র প্রতিষ্ঠ। 
করিয়! চিত্রপ্রদাতৃগণকে পবিষদের আন্তরিক ধন্বাঁদ জ্ঞাপন করিলেন । 

২। অতঃপর সভাপতি মহাশয় তাহার দীর্ঘ অভিভাধণে বঙ্গতাষার শব-দৈষ্তের কথার 
উদ্লেখ করিয়া বলিলেন যে, বাঞ্গালাকে সর্ববিধ শিক্ষার বাহন করিতে হইলে শব-সম্পদ্‌ 
বাড়াইভে হইবে এবং বৈজ্ঞানিক পরিভাষা স্থা্টর জন্ত বৈজ্ঞানিকগণকে আত্মনিয়োগ 
করিতে হইবে । 

এই সময় সভাপতি মহাশয় অস্ুস্থতাবশত: কবিরাজ প্রীযুক্ত শ্যামাদাস বাচস্পতি 
মহাশয়কে সভাপতির আসন দান করিয়া চলিয়৷ গেলেন। 


উনচত্বারিস্তশ বাধষিক ] কার্ধ্যবিবরণ ৭ 


৩) সহকারী সম্পাদক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চত্রবর্ভী মহাশয় প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্তের 
তালিক1 পাঠি করিলেন । পরিশিষ্টে তালিকা ত্রষ্টব্য )। যথারীতি নমর্থনের পর উক্ত তালিকায় 
লিখিত ব্যক্তিগণ সাধারণ সদন্ত নির্বাচিত হইলেন? তৎপরে তিনি নিম্লিখিত সহ।রক-সদস্ত 
নির্বাচনের প্রস্তাব করিলেন,_-(ক) শ্ীবুক্ত নারাম্ণচন্দ্র মৈত্র, (খ) শ্রীযুক্ত জিতেন্দ্রনাখ 
বসু, (গ শ্রীযুক্ত নলিনীকান্ত সরকার (ঘ) শ্রষুক্ত পবিত্র গজোপাধায় এবং ।ও মৌলভী 
থয়কল্‌ আনাম | শ্রীযুক্ত নলিনারঞ্ন পণ্ডিত ম্হাশয়ের সমর্থনে উহার! সহায়ক-সদস্ত) 
নির্বাচিত হইলেন। 

৪) সম্পাদক শ্রীযুক্ত ষতীন্দ্রনাথ বস্তু মহাশয় চত্বারিংশ বর্ষে কাধানিব্বাহক-সমিতিব 
সভযবপে নিব্বাচিত সদশ্ুগণের নিষ্োক্ত তালিব। প।ঠ করিলেন,_ (ক) মদশ্তগণ কত ক 
নির্বাচিত ১) শুধুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দ--১৯২? (২) শষুক্ত যতীন্গনাথ বসু -- 
১৯১, (5) শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিগ্ভাডুষণ--১৬২, (৪) ভী।14. রায় খগেন্্রনাথ মিত্র 
বাহাওর- ১৯২, ৫৫) শ্রীযুক্ত নলিনীরঞরন পণ্ডিত_-১১০১ (৬) শ্রাযুও সুকুমাব সেন-_ 
১২৯, (৭) শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘে।ষ --১২৬, (৮) শ্রীযুক্ত মন্মথমে।ভন বস্থু- ১২৫) ৯) শ্রীযুক্ত 
আবদুল গফুর সিদ্দিকি_-১২৩, (১০) আীযুঞ্ সঙ্গনীকান্ত দাস-- ৯১৭, (১১) শ্রীযুক্ত এজেন্দ্রনাথ 
বন্দ্যোপাধ্যায়--১১৬, (১১ ডক্টর শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ দত্ব--১১৪১ (১৩) শ্ীঘুঞ কেদারনাথ 
চট্টোপাধা।য--১১৪১ (১৪, শ্রীযুক্ত নগেক্সনাথ মোম--১১১১ 1১৫) শ্রযুক্ত অমলচন্ত্র হোন 
--১০৯, (১৬ শ্রীষুক্ত গিরিজা প্রসন্ন ঘোষ -১০৮১ (১৭) ডছ্টর শ্রীযুক্ত বিনরচন্দ্র সেন_-১০৭, 
(১৮) শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র দ্ত--১০০, (১৭) কবিরাজ শ্রীযুক্ত ইন্দুক্রবণ সেন_-৯৬, (২০) জীযুক্ত 
গণপতি সরকাৰ ৯৫। (খ) শাখাপরিষদের নির্বাচিত --১) শ্রীযুক্ত সুরেক্চন্্র রায় 
চৌধুরী, (২) রায় গ্রযুক্ত তীন্দ্রমোহন সিংহ বাহাছুর, (৩) শ্রীযুন্ত আশুতোষ চট্টাপাধণয়, 
(৪, শ্রীযুক্ত ললিতমোহন মুখোপাধ্যায়, (৫) শ্রযুক্তসতীশচন্দ্র আদ্য । এবং (গ) কলিকাতা 
করপোরেশনের পক্ষে ডাক্তার শ্রীযুক্ত ষতীন্্নাথ মৈত্র এবং অধ্যাপক শ্রুক্ত সতীশচন্দ্র ঘোষ । 
লভাপতি মহাশক ইহাদিগকে নির্বাচিত বলিয়। বিজ্ঞাপিত করিলেন । 

শাখাপরিষদের পক্ষে কার্যানির্বাহক-সমিতিতে একজন প্রতিনিধি-সভ্যের 
নির্বাচন স্কগিত বাখ। হইল এবং কাধ্যনির্বাহক-সমিতিতে এই বিষয় উপস্থিত কর। 
হইবে স্থির হইল। 

৫। যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পর নি্ললিখিত সদস্যগণ পরিষদের চত্বারিংশ বর্ষের 
কন্ধাধ্যক্ষ নিব্বাচিত হইলেন,_ 

সভাপতি- আচার্য শ্ীযুক্ত প্রফুলচন্্র রায়। 

প্রস্তাবক-- কবিরাজ শ্রীযুক্ত শ্তামাদাস বাচম্পতি। 
সমর্থক-_ডাক্তার শ্রুক্ত একেন্দ্রনাথ ঘোষ । 

সহকাবা সভীপতিগণ--€ কলিকাতার পক্ষে) ১। কবিরাজ শ্রীযুক্ত ঠ্যামাদাস 
ৰাচম্পতি, ২। ডক্টর শ্রীযুক্ত সুরেন্্রনাথ দাশগুপ্ু ৩) রায়সাহেব শীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ 
বন, এবং ৪ | শ্রীযুক্ত কামিন রায়। ( মফঃম্বলের পক্ষে )-১ ্ত্ীযুক্তা অনুরূপা। দেবী, 


৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [ ৪০শ বর্ষের 


২। শ্রীযুক্ত বসম্তরঞ্ন রায় ৩ । রায় শ্রীযুক্ত ষোগেশচন্ত্র রায় বাহাছুর,। ৪ মহামহোপাধ্যাস 


শ্রীযুক্ত ভরর্গাচরণ সাংখ্যতীর্থ। 
প্রস্তাবক-_শ্রীষুক্ত মন্সঘমোহন বসু । 
সমর্থক. . স্ুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় । 


সম্পাদক - শ্রীযুক্ত রাজশেখর বন্সু 
প্রস্তাবক-_শ্রীধুক্ত যতীন্দ্রনাথ বস্থু । 
সমর্থক-- গণপতি সরকার। 
সহকারী সম্পাদকগণ-_শ্রীযুক্ত চিস্তাহরণ চক্রবর্তী, শ্রুযুক্ত অনাথনাথ ঘোষ, 
ীধুক প্রিম্ররঞন সেন এবং ডক্টর আীযুক্ত স্থকুমাররজন দাশ । 
প্রস্তাবক শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত এবং সমর্থক কবিরাজ শ্রীধুক্ত বিমলানন্দ তর্কতীর্থ ' 
পত্রিকীধাক্ষ_ শ্রীযুক্ত স্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যা্স 
প্রস্তাবক-_শ্রযুক্ক বজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় । 
সমর্থক ৮ চিস্তাহরণ চক্রবর্তী । 
গগ্থাখ)খ*_ শ্রীষুক্ত ব্রজেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় । 
প্রস্তাবক-_-ডৰ্টর শষুক্ত সুকুমাররঞ্জন দাশ । 
সমর্থক- শ্রীযুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা । 
কোধাধ্যক্গ__ডক্টর শ্রধুন্ত নরেন্্রনাথ লাহা। 
প্রস্তাবক--যুক্ত গণপতি সরকার । 
সমর্থক-- ». অনাথবন্ধু দত্ত । 
চিত্রশালাধ্যক্__-ডক্টর শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনাথ ঘোষাল । 
প্রস্তাবক-_শ্রীধুক্ত প্রবোধচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় । 
সমর্থক-  » নগেন্দ্রনাথ দোম। 
ছাত্রাধ্যক্ষ-_শ্রীধুক্ত বিনয়কুমার সরকার । 
প্রস্তাবক-_ শ্রীযুক্ত প্রিম্নরঞ্ন সেন । 
সমর্থক ৮ জিতেন্দ্রনাথ বস্থু। 
আদ্গ-ব্যয় পরীক্ষক-_শ্রীযুক্ত বলাইচাদ কুওু এবং শ্রীযুক্ত দেবীবর ঘোষ। 
প্রস্তাবক--ডকৃটর শ্রীযুক্ত সুকুমাররঞ্রন দাশ । 
সমর্থক- শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী জ্যোতিঃশাস্তী। 
সভাপতি মহাশয় বিজ্ঞাপিত করিলেন যে, এই সকল কর্মাধ্যক্ষ সর্বসম্মতিক্রমে নির্ব্বাচিত 


হইলেন। 
সম্পাদক মহাশন্প জানাইলেন, শ্রীযুক্ত ব্রজেন্ত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় অন্যভম 


কর্মাধ্যক্ষ নির্ব্বাচিত হওয়ায় কার্য্যনিব্বাহক-সমিতির পূর্ববিজ্ঞাপিত তাপিকার একজনের পদ 
শুন্য হইল। এই জন্য শ্রী তালিকার পরবর্তী সভ্য শ্রীযুক্ত প্রবোধচ্জ চাট্টোপাধ্যায় মহাশক 
কাধ্যনির্বাহক-সমিতির সভ্য হইলেন । ৃ | 


উনচত্বারিংশল্লাধিক ] কাধ্যবিববণ ৯ 


৬। সম্পাদক মহাশয় উনচক্ারিংশ বাধষিক কার্যাবিবরণ পাঠ করিলেন। তীধুক্ত 
মন্মথমোহন বস্থ মহাশয়েব প্রস্তাকেঃ শ্রাধুক্ত অনাথবন্ধু দন্ত মহাশয়ের সমর্থনে এবং সর্বসন্মতি- 
ক্রমে এই কার্য/বিব্রণ গৃহীত হইল ! 


সভাপতি মহাশয়ের পন্দে শ্রীযুক্ত নলিনীরপ্রন পঞিত মহাশয় নিক্নোক্ত প্রস্তাব উপস্থিত 
করিলেন,_-“নান। কার্ষো বিশেবভাবে বাপুত থাকিগাও ঘিনি গত পাঁচ বৎসর বঙ্গীক্-সাহিত্য- 
পরিষদের সেবার অবহিত হইসাছিনলশ, ইহার সব্ধবিধ কলাণেৰ জনা সর্ধপ্রকাৰে 
দীর্ঘকাল একানিষ্ট সেবাকব ন্যায় ভাষা-জ*্নাব এই পবিত্র পীঠব পবিচযা। কবিয়াছিলেন, 
সেই সুপপ্তিত ও সদাঁশর গ্রমন্ঞ যতীন্রনাথ বস্তু মহাশয়কে পবিমদেব এই উনচতহাবিংশ 
বাধিক অধিবেশনে সমবিত সদলাগণ আন্তরিক কৃতজ্ত। আপন করিতছেন। বঙগায়-সাতিত্য- 
পরিষদের সম্পাদক পদ হহতে শিয়মানুসাবে তিনি অব্সপ গ্রহণ করিলেও পরিষ্, আশা 
কবেন মেঃ পরিষৎ কোন দিন ভাতাব শেভ সভানুডতি ও সাভায্য হহতে বঞ্চিত হইবে না। 
আভগবানের কাছে পবিষ সপন্,বরাণ ভাভাব কল্যাণ ও দার্থজীবন কামন1 কবিতেছে 1৮ 

সব্বনন্মতিকমে এই প্রস্থাৰ গহাত হইল । 
শা যতানাথ বন্ড মভ।খর সভাপতি মহাশফকে ধনাবাদ দিয়া বলিলেন যে, 
অন্মমতাঁ সন্ব্বেও ভিনি পাঁববাপব মেবায় আনন্দ পাহবাভিলেন এবং পবিষদের হিতৈধিগণের 
সহিত মিলিয়া কাজ কবিতে গর্ব শন্থুভব কবাতন | প্াত্যক বালাই পরিষদের কাজ 
কায়মনোবাকো যোগদান করা কর্ভবা। পরিমং অদ্বিতার জাতীর প্রতিষ্ঠান । ভবিষ্যতে 
তিনি পরিষদের কোনবপ সেবা করিবার সুধোগ পাইলে ধন্য হইবেন । 

৭1 জীযুঞ্ত নলিনাবঞ্জন পতিত মঠাশর ১৩৪০ বঙ্গান্দেব আগ্মানিক আয়-বায়-বিবরণ 
বিজ্ঞাপিত ক্বিলেন। 

৮। গ্রীখুক্ত যশান্দ্রনাথ বন্ছু মহাশর শিয়া সদন্ত ও পরিঘদের হিতৈধিগণের 
পবলোকগমন-সংবাদ খিজ্ঞ।পিত কবিলেন, ক) দেশটির যতীম্রমোহন সেনগুপ্ত (খ) ডৰ্টির 
অভয়কুমার গুহ, (গ। বুমুদনাথ লাহিডী, ঘে) জ্ঞানেন্দনাথ ঘোষ। সকলে দণ্াম্মান 
হইল্সা মুত মহাত্মগণের স্থৃতির এতি সম্মান প্রদর্শন করিলেন । 

৯। শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবন্তী মহাশয় সভাপতি মহাশয়ের পঙ্গে গত বর্ষের কম্মাধ)ক্ষ- 
গণের নামোগ্বেখ কবিস্গা, তীহাদের সেবার জঙ্ট পরিষদের পক্ষে ধন্তবাদ ও কৃতজ্ঞত। জ্ঞাপন 
করিলেন । 

১০। সভাপতি মহাশয় জানাইলেন, দেশপ্রির যতীন্রমোভন সেনগুপ্ত মহাশয়ের 
অস্তেষ্িক্রিয়ার জন্য বর্ভমান বর্ষের পর্ষদের একচন্বারিংশ প্রতিষ্ঠাউৎসব স্থগিত রাখা 
হইম্াছিল। এ উৎসব উপলক্ষে পরিষদের হিতৈষীর্দের নিকট হইতে ষে সকল উপহার পাওয়া 
বিদ্াছিল, তাহার তালিকা পঠিত হইল এবং উপহারদাতৃগণকে ধন্ঠবাদ জ্ঞাপন 


করা হইল। 
২ 


১০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের (৪০শ বাষিক 


শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ কাব্যালঙ্কার মহাশয় সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ 
দিলেন। তৎপরে সভাভঙ্গ হইল। 


ক্রীস্থুকুমীররঞ্জন দাঁশ শ্রীনগেন্্রনাথ সোম 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


পরিশিঞ্ 
ক--প্রস্তাবিত সাধারণ-মচ ভ্য 

১। শ্রীযুক্ত'অনিলান্র দে, ৭৯৯, লোযার সানু ল'ব বাড, ২1 শ্রীযুক্ত ততু চন্দ্র (তন, ঢাত।, ৩। বায 
বাহাছুৰ যুক্ত ফণীল্রণাল দে গ্রে ইট, বলিকাহা, «| অধুক্ক ন'বশনাণ মুখো |ধ্যার, ২৯ বে এপুবুব বোডঃ 
কলিবাা, ৫1 ভরীধু্ হজিতকুম।খ বন্দে াধাম বিণ ৪৯ হক্ঘেয £ট, ৬ আমু হধ ২শুশেখর 
গুপ্ত বি-এ, এ, ৭। এমুক্ত না'হাবরগুন পাল, প্রবাসী অফিস, ৮ গযুক্ত হৃপ'কেশ মী ক বি-এ, ১১, গড়পাড 
রোড, ৯। শ্রীযুক্ত বিনয়কুমাণ বয়, টম্ণী গো্টেল, বাছবাগান, ১০1 আযুক্ত হধাতশুাশথব বর এমএ, 
[ব এল্‌, ২৯ বাঁডন গ্রাট, ১১। শীযুক্ত বামন্লাল ধান্দপা 1ম বি এ, ২৬ বাডন ইট, ১২। শীযুক্ত শরৎচন্দ্র 
বন্য।প।ধা”, ২৬ মবক্গৰ লেন, ১৩ শ্রীঘুক্ত দাশখখি তোষ, এম এ, বি-এল্‌, ৩৪ রাজ। দী। ক্র ই্রাট, ১৪। শাসন" 
প্রকাশচন্ত্র বন্টোপাধ্যায় বিএ, ০৮২ সিবছাববগান প্রট, ৫1 আীযুক্ত শৈত্জ্েনাথ 'বঙ্বাপ বি-এপ্‌ 

১৩২ হাঁজরা রোড, কাঁলীঘাট । 

ক-উপহারপ্রাপ্ত পুস্তক (একচত্বারিংশ গ্রতি্।-উৎ্সব উদালক্ষে প্রাপ্ত) 

শ্রীযুক্ত প্াারীমোহন সেনগুপ্ত--১। কোজাগবী । যুক্ত কবি জপীন-উদ্দীন---১। ধানখেত। 
শ্রীযুক্ত ললিতকুমার চট্টোপাধ্যায়__১। স্ত্রধী কণা । ডকুটর শ্রীযুক্ত সুশীলকুমার দে--১1% 4১ 
07710061016 01১9 ৮৮০ 200. 81559 15955 [0025) 10021501500 1100 31080790216 
[,571104051)9 10001981019 07515 07500521801, শ্রীযুত ব্রজেন্দ্রনাথ 
বন্দোপাধ্যায় ১। সন্দর্ভ সংগ্রহ, ২। বাঙ্গালা সাহিত্য, ৩। 0917901, 12001300010 
1210000,10৭ 00170010581 81791570601 11180701706 01708, রায় সাহেব 
প্রযুক্ত বিপিনবিহারী সেন_-১। 1106 110515010 &70008] 91878 99 7৯ 
0. টা, ২117৮ 20070769 01 91020, ৬। আদি ত্রাক্মসমাজে শ্রীসত্যেন্্রনাথ ঠাকুর 
কর্তৃক ১৭৯৩ শকের ফান্ধন মাসে বিবৃত বন্তৃতা, ৪। শরীরসাধনী বিগ্তাশিক্ষার গুণোৎকীর্তন 
( রঙ্গলাল বন্দ্যোপাধ্যায়), ১২৬৭% ৫ | ভূগোল-বিবরণ 1১810 1১. 0. 15909) 
( উড্ভিযা। ভাষা), 1869, ৬) এ 1/9/9 গু) 8861. শ্রীযুক্ত অনিলপ্রকাশ বস ১-- 
১0770021800 0115051181)90908 1:55%৪---700072788 0811079, ৮০18, [, না, ২। 70০ 
& ৮015, 21] [১ ৩) 0০, ৮০1৪, ্, এ] হি চা, ৪ | [71807 ০1089 
চ15051708 1109 0:98, 5০1৪. [--7]) ৫1 13190077০01 [56967101515 ০? 
05318 (05160100005 05805 ৮০1৪, ঘর], ৬৭ 19০, ৮০1৪, ডা], 
৭1 01৮67 01900191158 1,800509 8100 306৪০৮99, ৮০1, ড. 76 7,56892-1050 


উনচস্থারিংশ, বার্ষিক কাঁধ্যবিবরণ ১১ 


[7810010১166৭১ 8৪%0চ 817785 ০1 সি০৮অন৮ 100৫ ঝচ৮া 028100000৮511501 ০010 
ড0০9%, শ্রীযুক্ত নারারণচন্দ্র মৈত্র-১। 11513 0) 000১1. 5 10010807770 ৮ এ০37000৮ 
ি0ো উ05১০০] 5০ 000%0 0৮ 0ন0১০৯001২90০৮0 উ 872৮8 15225 ২1 8৮০) 
96 1072) 110618৮125 ভি৩১০, ৩৯৮, ৩1 উট 050 206১8011095 
120511517 ৮517070- শ্রধুজ জিজেন্দ্রনাথ বস্থর-১। আরীমগ্থগবদ্গীতী, ২। ও পারের কথ।, 
৩। কায়স্থতব্বকৌমুদী, ৪। কায়স্থকুম।ব, ৫ 117) 11106057001 ডু ৪1৬0 ৯০৭০১) 
৬ | 2 917০. ১০০11 1০7001019 9 07675) 00 10015 005 0801 75 ৭1 1)05 10৮ ছা, 
ডৰটর শ্রুক্ত স্থকুমাররঞ্জন দাশ--১ | অর্থেব সন্ধান, ২। 11 178. 01 মৈহ7১০]5, 
শ্রযুপ্ত যতীন্দ্রমোহন উট্টাচার্য--১। পিশফ্বাচার্যা কাবা ২. পঞ্চ প্রদাপ, ৩1 ভক্ত 
দম্পতি জয়দ্ব-পদ্মাবহা, ৪1 ইজরত এএাহেম, ৫1 মৃহাকালা পাঠশালার কার্ধবিবরণ) 
১৩৩৯ । জ্রীধুজ্ঞ সতান্জসেবক নন্পী--১%* সুলভ সমাচাব, ১ম ৭৩--১২৭৭ সল 
৫ম, ৩৬শ, ৪১ ৪২শ, ৪ শু) 9৪শ, ৪৫শ) 9৩শ 9৭শ। ১০ খাশি।, ২1৯ স্থুলত সমাচর-- 
র্থ খণ্ড, ১২৮১ সান (১৮২,০৯০ ১৯৭) ২৯০-২১৭) ০১৭৯, ২২১২৫, ২২৭ সংখ্য।, 
মোট ৩০৭ খানি), ৩।* জুলভ সনাচার ৫ম খণ্ড১-৮২ সাল ২৪১শ, ২৪৬শ, ২৪৯শ, 
২৫৫-_-৫৬) ২৬০--১৬৩১ ২৬) ২৯৪৭৭, ৩৭৯, ২৮২, ২৮৬শা সখা, ২৬ খানি), ৪1* ভারত 
ভৃত্য (সাধ্াহিক ) -১ম খণ্ড, ১০- চৈত্র, ১২৭৯ সাল, ৫1 85 ' সাপ্তাহিক )--১ম সংখা, 
৬। জ্রাপৃকৃষে আার্থবাত্রা) ১২৭৭ ৭1% সংগ্গরা ব| অগ্রচিকিতৎসা (১010110৬2৮0 
4১696 াচিতাডি, 0100) 1904, 0৮ বি টি না100) [058৮1 11070131082355%0 
(তন 2000০ 1)115-7005 021 00500515010) 1374 আট এপ্রসেৰ কর্তপক্ষ 
১. চদা] জানা। ৮১৭0] 5 821 067 8১ 7স5)2183000, ওযু অশঙক্গমোহন সাহ1 
১। খনি-জবিপ। যু সুনাণরৃ্ দু, ব্যারিষ্টাব-১ | আহ্িনাকুমার দন্ত | তু - সৌবীন্দর- 
মোহন মুখোপাধ্যার ১। কামলা ১) খুকি, ৩) সচকিতহ। গহিন । উ বুশ) হেমলভা দেবী 
--১। ছুপাতা। বদ প্রতিমা ঘোষ ১। কচ ও দেবধানী, ২। মুচ্ছকটিক | এখুক্ত 
দ্রেবেন্্রনীথ মুখাপাধার ১1 শিবম, ২য় বধ, ৫ম ও ৬ সংখ)| ২। এ, ৩ বর্ষ, ১ম, ওয়ঃ 
৪র্থ সংখ্যা । গুমুক্ত পুর্ণচন্ত্র দে উদ্টসাগর - ১।* সংবাদএভাকর--৯ম ভাগ, ১২৪৭১ ২১এ 
অগ্রহায়ণ) ২। 1911 (4৩৮১৪ (ডেল গেজেট ৯ খানি)। শ্রএুক্ত বসস্থকুমাহ চট্টোপাধ্যায় 
--১। দিবাম্বপ্রত ২। সুন্দরী ৩। সাত মুত্র, ৪। চিত্ত ও চিত্র। কলিকাত। বিশ্ববিগ্ঠালয়__ 
১) ১০০9৪ [0৮৭] 111৭5) ২1 1011509১81165 ০ 006 1155108 ছএএ 00০৭ 0 
০1036708911 7050০0155৩7 12167741009 96 00020151359 9০61508006১ 
৪1 ভা65৮০/০, [01105৩09510 30৮৭1115715 09 £ | [19101 01 01০5ি65 
৬) [051৭66 31১5091065)03 06 059120099১5 1 90৭7165 ঢা) 109784 
ঞ৪৮এস।০৪, ৮ হট তি ০6 10011750156) ৯। 119 11150011091 


99225155 2000 9005 11000 [7020 01 0৮ 0০0৭5-১০108(19555 91 89985 


১২ বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের ॥ ৪০শ বাধিক 


70 6009 0710106050177৮675115 1 11777070171105900)5 8710 1১611210175 
১১) [10515 170007০5 মালষের ধম্ম ), 1939» ১২1 সহজিয়া সাহিত্যঃ ১৩) অই্বৈত- 
বক্ষসিদ্ধি*, ৪ ( আচার্দ্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের অভিভাষণ--(১। বিশ্ববিগ্ভালয়ের কূপ? (২) শিক্ষার 
বিকিরণ, ১৫) কষণীহরণ নাটক । শ্লাযুক্ত বিপিনবিহাধী জেটাতিঃশাস্বী--১) নৌকাবিলাসঃ 
২। যোটক বিচার | শ্রীযুণ্ নকেন্্রনাবায়ণ বায় চৌধুবী--১। ক্লিগাপট্রী, হ। সমাজ চিত্র, 
৩। নবেজ্্ গীতাবলী। ৪ জীবনের স্তর ও তাহার অভিব্যপ্ডি, ৫ | হোমকল্। । বে দস্তরঃ 
৭. মাক্সা, ৮। ছাভাছাভি ৯। যব যাদু, ১০। আন্ধা, ১৯ । মুক সী, ১২। শান্তিপূর্ণ 
গ্রহ, ১৩। কু্কুম। ১৪ । পুরাণে। প্রেমের জভে১ ১৫1 হংকংএব পেয়ালা, ১৬। কজ্জলা, 
১৭ উচ্চঙ্থল, ১৮1 পাগল, ১৯ | শাওন গীতি, ২০। শৈশব স্বগ্র বা ভাঙ্গা প্রেমঃ 
২১ । খুভা খুভী, ২২। প্রতিমা, ২৩ । ভোট, ২৪। এখন আমাৰ পালা, ২৫। বার্থ প্রেম, 
২৬। লুকোচুরি, ২৭ | ধাধ”|, ২৮1 ছেডে দিন আমাক উপবঃ ২৭ । উপৰ চাল, ৩০। বনদেবীঃ 
৩১ । অভিনেত্রী, ৩২ । জদ্দি-গবমি, ৩৩। মন্ডেব পরশ) ৩০৭) এবক্ম্মাস, ৩৫1 স্ুনন্নার 
বন্দী, ৩৬ রোস্নি, ৩৭। পাণি প্রার্থনা, ৩৮। গুল বেহস্তেঃ ৩৯। মিস্‌ হীবাবাঈ 
৪০ | চু্ষনে সমাপ্চি, ৪১। বাগ্সনিক মাসি, ৪২। আগন্খক, ৪৩) যী, 9৪ দশ টাকায় 
পুরী যাওয়া আসা* ৪৫ | বপাব নিমকদানি, ৪৬1 বিজনবালার ভীবন বহগ্ত, ৪৭। বিজয়া 
দিনে, ৪৮ ॥ গোপন নারী, ৪৯। যাঁর যেটি, €৫০। তভলেব খেলা, ৫১। অভিনন্ষে প্রাণ, 
৫২ | হিন্দোলা, ৫৩ । আলো! ছায়া, ৫৪ লটারী, ৫৫ | পরাণবাবুর বভদিন, ৫৬। স্বর্ণভিন্ব, 
৫৭। শাবদগীতি, ৫৮ | প্রেমের কমিডি, ৫৯। ছে।ট্র খুবুমণি, ৬০ | দবদী, ৬১ । বাঞ্ণরামের 
দ্ুঃখ+ ৬২1 হুমকি দাওয়াই, ৬৩ । আঁজব খেল, ৬৪ । অন্ভুত, ৬৫1 রঙ্গবাজ, ৬৬। যখন 
আমি বড হব, ৬৭ তরল, ৬৮। রক্তপর্ণা, ৬৯ | বরাবরের মত, ৭০1 নিত নিকুপ্ত- 
নিলয়, ৭১1 অব্যক্ত, ৭২ | অক্তান], ৭৩ | পেলগাভীতে প্রেম, ৭৪1 সেয়ানে সেয়ানে, 
৭৫) তগদীর, ৭৬। সংস্কত সাহিতা-প্রস্থন, ৭৭ শুধু ফাকি, ৭৮। গহে নাট্যকার, 
৭৯ | সেয়ান পাগল, ৮০ | অভিনেত্রীর প্রেম, ৮১ বেওয়ারিশ» ৮২1 আমিনার প্রণয়ী, 
৮৩। খিচুভী, ৮৪ | টেবলয়েড, ৮৫ । ছুঃসাহসের খেলা, ৮৬। বিবাহিত জীবন, 
৮৭। চাঁক্রাণী না পাটরাণী ৮৮। হারাণে। জুতা, ৮৯। স্বাধীন জেনানা, ৯০। পার্বভীর 
পরিহাদ, ৯১ । মজা, ৯২1 শ্রেষ্ঠব জয়, ৯৩। হার জিত, ৯৪1 ৪৯ নম্বর, ৯৫। 
বিয়ে ঠিক হ'য়ে গেছে, ৯৬। উদ্ধার ৯৭। প্রেমে শাঠা, ৯৮ মিস্‌কিরণবালা, ৯৯। 
খেয়াল, ১০০ | নাছোড বান্দা, ১০৯1 অসমাণ্তু, ১০২ | জুতার বদলে জক; ১০৩1 ছুটীর 
দিনে, ১০৪। সত্য নিকেতন, ১০৫। ফাণুয়া, ১০৬। সিগারেট ভাণাস্‌ হারমোনিয়াম্‌, 
১০৭ | অব্র্থ লক্ষ্য, ১০৮ | কুমারী চম্পা, ১০৯ । প্রাণের পরশ, ১১০ আঁধারে চুম্বন, ১১১। 
গরীয়সী, ১১২ । প্রমীলার প্রথম, ১১৩। উপদেষ্টা, ১১৪1 মনচোর, ১১৫ | নাটিকা, ১৯৬। 
আদরিণী, ১১৭ । বিদ্রোহী বাঁ বেপরোয়া প্রেম, ১১৮1 তিনটি অন্ধ ইন্দুরঃ ১১৯। ব্রেসলেট, 
১২০। মায়াতরু, ১২১। পসিনা-সোফিনা, ১২২ । বিজয়িনী, ১২৩। শৈশব রাদী, ১২৪ । ঘুমের 


উনচতারিংশ বার্ষিক ] কাধ্যবিবরণ ১৩ 


রাণী, ১২৫। সাহিত্য সামতরাঙ্জী, ১২৩। মানস-প্রতিমা, ১২৭। বাসম্তী, ১২৮। প্রহসন, 
১২৯ প্রেমের ফাদ, ৯৩০। পান্নার রাণী, ১৬১ । বিনোদবালা, ১৩২। গৌলতে ছুনিয়্া, 
১৩৩। একা, ৯৩৪ । রোগীর সান্তন], ১৩৫ নিবেদিভাঁ। গীতা প্রেস, গোরক্ষপুর_ 
১1 অধযাত্ম রামায়ণ (হিন্দী অনুবাদ সমেত) ২। সবিষুসহআ্রনাম ( মহভারতান্তর্দত ), 
৩। শ্র৩চৈত-চরিতাবপী, ৪। থানেশ্বর চরিত্র, ৫| ভন্বচিন্তামনি, ২য় ভাগ, ৬। দিনচর্য)া, 
৭। ভন্ুমান্‌ বাহুক-_তুলসীদাপকৃত, ৮1 ভঙনসংগ্রহ, চৌথা ভাগ | 'শখুক্ত কিবণচন্দ্র দত্ত-_ 
৯। ভূগোল এখং জোতিষ ইতাঁদি বিষয়ক কথোপকথন, ১৮২৭ খ্রীঃ, ২। প্রতত্তর (কাণানাথ 
বঙ্গ, ১৮৪০), ৩। মজাহি দশা, মধুহদন মুখোপাধটায়। ১৮৫৯১ ৪ । ভ্ঞানবত্রমাল। প্রিষ্মাধব বস্থ 
মলিক, ৯২৬৫ লাল ৫ ধণ্মশিগম (মাসিক পত্র)--শশিডষণ নন্দী, ১২৯৪ সাল, ১ম সংখা। | 
শিষুক্ত চিন্তরঞ্জন গোস্বামী--১। মালাবদল। যুক্ত ভূভনাথ সুখেপাধ্যায়- ৯1 বড বৌ, 
২। বৈখ|গী ঠারুব, ৩। নূন উপনিবেশ, ৪1 স্থষ্টিত, পুবাণ ৫1 জন্কদের বন্ধু নন্তবাঝু ও 
শ্বেতপবীব গল্প । ৬॥ ক খগেন্্রনাথ চট্টোপাঁধ [য়--১। মদ অধ্যায্ম পামায়ণ, উত্তব কা) ৯ম 
সর্গ, ভিম্মৎ বম্মণ কৃত, (বন্ধে )। ডক্টব প্রযুক্ত প্রবোধচন্দ্র বগচী-_]410/041 001045৭- 


01017820115 407 010) ৮৮10011 (2১1)016116 ৭ ০17000650$1007191170 01011 ঘা 


শ্স্পি 


১11601077 ছ111) 1110) 877 59 11727)40111)1108)152401)7,00107520512019))) 1 ভীযুক্ত 
উপেজনোথ বন্দোপাধ্যায় -১। পুবলিয়াৰ (কীট খিল্িংএব প্রান ২ িবপুর সিভিল 
ইঞ্জিনীয়াবিং কলোজর 1)51)500)0 [090৭0 ৩ একখানি পুলের নক্সা । 
খ-উপহার প্রাপ্ত পুথি 

শথ৬ জগচ্চন্্র শিরোৌর্ ১। মভাভার ত,-_অথ্থমেধ পর্ব, ২। এ- দো শান্তি পর্ধ) 
৩। এ বিবাট পর্ব, ৩) শ--সভাপর্ধ ৫ | শ--উদছ্/গ- ভীম্মপর্ব, ১। শ্রী অভিষেক 
ও অন্ত্রশাসন পব্দ, ৭ বংশ।বলী , ফিনিক্স ইউনিয়ন লাইব্রেরীর সম্পাদক ৮1 হরিবংশ, 
৯। মহাভারত আদি পর্ব, ১০ | এ- ভীম্মপব্ব, ১১। স্কন্দপূরাণ রেবাখও, ১২। ভীগ্ম- 
ড্রোণপর্ধকথা,. ১৩) ভাগবতী কথা, -৪। বুহদৌশনসোপপুরাণ বা! বিন্ধ্যপুরীণ, 
১৫। বিষুপুরাণ, ১৬। বাঁধুপরাণ- গয়ামাহাআ, ১৭ চত্রাবংশ কাব্য, ৮1 কুল্ুমাঞ্জলি- 
কাবিকাব্যাখা, ১৯ | সাহিত্যদর্পণবিবুতি, ২০ (ক) গুটার্থকৌমুদী, (খে) সুপদ্মমকরন্দ, 
২১। (ক) পিচ্ছিলা তন্ব,র (খ) বর্ণাভিধান্‌, ।গ) সমাসবিচার, ২২1 অনেকার্থ কোষ, 
২৩ । রসমপ্তরী, ২৪। পরাশরস্থৃতিব্যাখ্যা, ২৫ (ক) গৌতমস্থতি, খ) পরাশরস্থৃতি, 
(গ। বিশ্বামিত্রস্থৃতিঃ  (ঘ) বশিষ্টন্থৃতি, ২৬ । ধারবোধক সংগ্রহ (আছুর্কেদীয় ), ২৭। রস- 
প্রকরণ (আধুর্করদীয় ২৮। সারসংগ্রহা (বৈগ্ভচক), ২৯। রামগীতাব্যাখ্যা, 
৩০। চগ্রোন্নীলন (১ম--২৫শ পটল), ৩১। মহিয়ঃস্তবব্যাখা, ৩২। বিবাহবাবস্থা ৰা 
সন্বদ্ধব্যবস্থা, ৩৩ তিথিতত্ব, ৩৪ । মুদ্রারাক্ষ, ৩৫ । মহাবস্ত অবদানে-নিদানবস্ত গাথা ও 
মরক পরিবর্ণন  ৩৬। চাতুন্দাস্য প্রয়োগ, ৩৭1 আৌত প্রাযশ্চিভপ্রয়োগসংগ্রহ, 
৩”। কৌকিলী সৌন্রামনীপ্রয়্োগ, ৩৯। চরক সৌত্রামণী প্রয়োগ, ৪৯1 যাজমান গুয়োগ 


১৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের [৪*শ বাধিক 


৪১। দর্শপৌর্শমাঁসপ্রয়োগপন্ধতি, ৪২। আশ্বলায়ন সুত্রপ্রয়োগপক্ধতি, ৪৩। অগ্নিহোত্র- 
প্রয্োগঃ ৪৪1 অগ্নিষ্টোমপদ্ধতি (হোত্রকন্ম), ৪৫1 চাতুন্দীস্যপ্রযোগ, ৪৬। বৃষোৎসর্গ- 
পদ্ধতি (সামবেদীয় ), ৪৭| যাজমান প্রয়োগ (যজুর্কেদীয় » ৪৮1 অগ্রিষ্টোম_সোম্সাম 
প্রয়োগ ৪৯ । আশঙলায়নীয় প্রাসশ্চিততপ্রয়োগ, ৫০ | ব্রিকাগুমণ্ডন। ৫১ । দর্শপৌর্ণমাসেষ্টি- 
প্রয়োগ) ৫২। শ্রোত পদ্ধতি-_চাতুর্মাসাপ্রয়োগ। ৫৩1 অগ্রিষ্টোম প্রয়োগ, ৫৪1 কৌধায়ন 
দর্শপৌর্মাসপ্রস্জোগ : (আশ্বলায়নোপযোগী ), ৫৫1 বৌধায়ন দর্শপৌর্ণমাস প্রয়োগ, 
৫৬ | কৌমীতকপদ্ধতি-_ ৮ম অধ্যায় (ব্রল্দৌদনপ্রকুতিসববিধান ), ৫৭ | দর্শপৌর্ণমাপ প্রয়োগ, 
৫৮। তাবসথ্যাধানপঞ্চতি ৫৯ দর্শপুর্ণমাসব্যাথ্যা, ৬০) কদ্রমজাল, ৬৯) কালীকুলামৃভ 
তন্ত্র, ৬২ । াচারসার তত্ব ( মন্তাচীনাচাৰ ), ৬৩1 বীজচিন্থামণি তন্ত্র, ৬৪1 ভৈববতন্তে 
রসাণবে রসসংহিতা, ৬৫1 মহাগণেশপুজাবিধি (সচিত্র ১ ৬৬ । বৈপুল্াস্তত্র | 


গ-উপহারপ্রা ও মৃর্ভি, দ[ভিভিটকগণের নিদর্শল ইতবাদ 


শ্রীযক্ত ভবতারণ চট্টেপাধায়- (৯) প্রস্তরমূণ্ -ক্রিশুলোপরি সতাদেহধাবী মহাদেব। 
». খধষিবর মুখোপাধ্যায়-(১) প্রস্তরমূষ্ঠি-_ভোটির স্তপ। 


». নির্খমলকুমার বস্থ- (১) প্রস্তবনূত্তি হরপাব্দতীমুণ্তি 

». মুগাঙ্কচনাথ রায় (১) প্রস্তরমুদ্ি-স্বী পুকষ ' 

». বিজগন্্চ ভট্রাচাধ্য- (১) তিব্ব তদেশীয় মুক্তি (পারিস প্লাষ্টাবে ছ্াঁচে তোলা )। 

». শরচ্চদ ঘোষ ১ মুন্কগ দ্রব্য _হুগণী খামাবগাী স্টেশনের নিকট দাদপুব 


গ্রাম কুপ খননকালে ২৩ হাঁত নীচে প্রাপ্ত । 
». প্রিয়নাথ ভট্টাচার্য. (১) মহধি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুব মহাশয়ের ব্যবহৃত কুক কেল্ভির 
ঘডি | মহ্ষি ইহ| শিবনাঁথ শাস্সী মভাখরকে দান করিয়াছিলেন । 
২) শিবনাথ শীস্জ্ীর ব্যবহৃত একটি ওয়াচ (ঘড়ি )। 
(৩ শিবনাথ শান্ঠীর স্বহস্ত-লিখিত কবিভ। এক পৃষ্টা। 
» জ্যোভিস্চন্দ ঘোষ (১) বসচক্রেব চিত্র (ফটে1)। 


ভুতীয় মাসিক অধিবেশন 
২৮এ শ্রাবণ ১৩৪০, ১৩ই আগষ্ট ১৯০৩, রবিবার, অপরাহ ৬ টা । 
ডক্টর শ্রীযুক্ত উপেন্দ্রনাথ ঘোধাল--সভাঁপতি । 


১। মাইকেল মধুস্থদন দত্ত স্থাতিবাধষিকী ও দ্বিতীয় মাসিক অধিবেশনের কাঁধ্যবিবরণ 
পঠিত ও গৃহীন্ত হইল । 
২। পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ সাধারণ-সদস্ত নির্বাচিত হুইলেন। 


তৃতীয় মাসি ] কাব্/বিবরণ ১৫ 


৩। পরিশিষ্টে লিখিত বাঙ্গালা ও ইংরাজী ১১ খানি পুস্তক প্রদশিভ হইল এবং উপহার. 
দাতৃগণকে ক্কতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা হইল। 


৪। ডকুটর শ্রীযুক্ত বিভু্ ভূষণ দত্ত মহাশয়েব অনুপস্থিতিতে উহার লিখিত পপ্রাচীন 
বাঞ্ধানী জ্ঞোতির্কিদ মন্তিকার্জুন স্থরি” প্রবন্ধ অধাপক যুক্ত প্রিয়রঞ্জন সেন কর্তৃক 


পঠিত হইল। 


প্রবন্ধ পঠিত হইলে যুক্ত কিবণচন্দ দত, ইবৃ* সুকুমাবরগুন দাশ ও সভ পতি 
মহাশয় প্রবন্ধ সম্বন্ধে আলোচন] করেন । গ্রবঙ্গটি বর্তমান বর্ষের সাহিত্য পরিষৎ-পত্রিকাক্ 
প্রকাশিত হইবে । 


জ্রীপ্রিয়রঞ্জন সেন ঞ্রীনগেন্দ্রনাথ সোম 
মহকাবী সম্পাদক । সভাপতি । 
পরিশি 
(ক প্রস্ত/বিত সাপ।রূণ_-সদস্য 

১। আয প্রমধনথ টিশি, রাজনাহী, ৯ মৌলবা মুহম্মদ, এনামূল হক্‌ এম্‌-এ, চট্টগাম, ৩) শ্রীযুক্ত 
ডাঃ জঙ্ৃৎ মির, ৬২ কাঠি মিন লেন, ৭1 অযু যতীন্রকুম'র দেন, ১৯ শাশিবাগন লেন, ৫) আমু রামানন্দ 
চটোপাধায এম-এ, প্রশসা কাষালম,। ৬। এ 5 পচীন্দনাথ টির, ২এ ভাভি জেকারিধ। পেন, ৭। শ্রীযুক্ত 
ফণীন্দাকষণ দুখোপাধাষ নে এ, বহরমপুর, ৮। উ্নযুক্ত জক্ষমীন গাযণ মিণত ১১২ চপকেড গোড, সাউথ । 
৯। মুক্ত পূর্ণচন্দর বিশ্বাস এমএ, ৮াএ কানন ০ন। 

খে) উপহার প্রাপ্ত পুস্তক 

ীনুক্ষ ব্রজেন্্নাথ নন্দ্যোলাধা'য়-১। উলা পা বীবনগন্ত। ২। ববন্দ্রনাগ , ভীযুক্ত প্রিক্গঞ্জন মেন_, 
১1 বিবা।শন্দ ৬) ২1 ছি 0017 (100171594)17155 শীগুক ভিতজনাগ বহ--১। যুদ্ধ প্রসথন্‌, 
২। কেবানীব মাস কাবার, ৩। অভিম পিনী, ৪1 পপহাথা, ৫ | কুলবধূ, ৩ । যাত্রী, ৭1 অভিসার+1, 
৮। গোপিন্দণমত ৮ গছেোটিদেজ গন সঞ্কধন, ১০11107010১69 117) ৭5১১) 172 481010761 
1101517 ১২১ 1/9/0075- 1107৩1২9079 18770915১50 0১700007012 1195-70055 পু না) ৭710 0115 
৬৬07১ (0670197)8)৬ 1)90116)  ই্রাযুক্ত নারাংণচ”* মৈত্র--১1 70021২6501৮ 0 01০61] ০০০, 
ভীমুক্ত পৈলেন্দ্রনাথ ঘেষ -১) ছায়া সাতা। ভুক্ত পিভন্রনাথ ঠাবুর-_১। আদিশুগ ও বল্লালসেন। শ্রীযুক্ত 
নিভানন্দ বম--১। শ্রীকৃদ বলাস, ২। জ,ঈীমাধূ্য্য কাঁদম্থিণী। ৩) আধ্যাম্মিক |পজ্ঞান বা গাঙজাধিবাজ 
যোগ, ৪ | প্ীত্রীগীতগোবিন্দ (বঙগান্ব(দ)। গিবিধর ধান । ৫1 বথা ও পত্র, ৬। প্রান্ত দিছছ। 0015 
[12008018 0০৮0০৫ [055 097500100011990017 1307০7810০৭] 182০16০7075 
7005609109817081 ১০1৮৪ 06 10010) 00 1925-295 10706 নিতাড65০7 (560612106 10017-7১1 
0973619] ২670০: ০06 1055 5055 06 17019) 001 11) ১6৭7 1931-82 জীধুক্ত বিশ্বপতি চৌধুণী--১ 1 
&, 0270081 90407 009 597085070051004195 (৩ খান). 1016 10176009072 (৪91087021 
37565 06110017-১ 1 6180150৫00০ 09919810981 58755 06 17029 501 [21115 2 
[, 1983, ২1 13০০:05 ০60১5 85০01981০81 5১৮৪৮ ০1 [012 ৮015 1৯৬], চ৪ ক 12335 2009 
95০56975, চ0011010 80205 6088৮ ১ শিল্পের উন্নতি সাধন, ২ / বক্ষ) কবচ, ৩। 
শালন লংক্কার প্রস্তাব ও বাঙ্গালা, ৪1 শাসলনংস্কার ও বজাল!। 


সস পপ 


১৬ বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের [৪*শ বাধিক 
চতুর্থ মাসিক অধিবেশন 


১১ই ভাদ্র ১৩৪০, ২৭এ আগষ্ট ১৯৩৩, রবিবার, অপরাহ ৬্টা। 
শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ-_ সভাপতি । 

১। গত ২য় ও ৩য় মাসিক অধিবেশনের এবং উনচতাপিংশ বাধিক অধিবেশনের 
কার্যাবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 

২। পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ সাধারণ সদস্ত নির্বাচিত হইলেন । 

৩। পরিশিষ্টে লিখিত বাঙ্গাল! ও ইংব।জী পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহার- 
দাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কর] হইল। 

৪ | নিয়ো সদশ্তগণের পরলোকগমন সংবাদ বিজ্ঞাপিত হইল এবং তীহাদেব 
স্থৃতির প্রতি শ্রদ্ধাঙ্ঞাপনের জন্ত সমবেত সদশ্তগণ দণ্ডাগ্মমান হইলেন, 

(১) স্তর বিপিনক্ষ্ণ বস্তু (নাগপুর ) এবং (২ দেবেন্দ্রনাথ মিজ ( বদ্ধমান )। 

৫1 ডক্টর শ্রী ন্ত স্পেক্ত্রনীথ ঘোষাল মভাশ4 ডক্টর খধুক্ত বিভূতিভূষণ দত্ত মহাশয়- 
লিখিত ণআচার্ধয আর্যভট ও তাহার শিষ্া1নুশিব্যবর্গ” নামক প্রবন্ধ পাঠ করিলেন । ( এই 


প্রবন্ধ পরিষৎ পত্রিকায় প্রকাশ হইবে )। 
প্রবন্ধপাঠক এবং লেখক ও সভাপতি মহাশয্সকে ধন)বাঁদ দানের পব সভা ভঙ্গ হইল । 


শ্রীস্থকুমাররঞ্জন দাশ শ্রীপ্রবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


পরিশি 


(ক প্রস্তাবিত সাপাবণ সদন্য 
(১ আ্ীঘুক্ত দেবীপ্রসাদ বয় চৌধুণ এম্‌ এস্‌-সি, ববিশাল্‌, ৫২) যুক্ত সনতণুমীব বস, কলিকাতা, 
€৩) শ্রীধুক্ত শিখরণুমাব বহু, এ, (8) ভীযুক্ত সঠীন্দ্র'মাহন চটোপাধা'য দার্ড লিং, (৫) যুক্ত মন্মথবু মাব বাঁধ, 
কলিকাতা, ৬) শ্যুক্ত অযুল্যবুম'র সেনগুপ্ত, এ. (৭) শ্রীযুক্ত অ'শাকবমার ৩৭, এ, (৮) আ্রীযুক্ত অব্নীনাথ 
রায়, এ, (*) শ্রীুক্ত সতোক্্রনাণ লহ, এ, (১০) শ্রীযুক্ত কৃষ্ধন দে, এম্‌-এ, এ । 


(১) উপহারস্বরূপ প্রাপ্ত পুস্তক 

প্রপাতা-__রেজিষ্রার, কলিকাতা! বিশ্ববিদ্যালয় :-(১) 0810011% [001৮15165021010020 টি 
793 (২) 19409] 0100) 19610916002776 06 [55066155৬০1 এ], 2953 (৩) 701060608 
01 17700901057 13088) 2708) 8০৪1১-1/71510081655155 (312072172 00055 পি আ৪০৮০16 ০ 
%/8510108 5095 075৩ 56০57562705 90011135001 [10500610000 ৮5() (50197500720. ঢা1610- 
0105 06 0005 510100500াজতে 10500001028 7৮ 19325 ৬) 2055 90০75 0 রত1হ৮জ১ 0৭) 8০০৪০০৫ 
9 2 5105 09 8 ০857 [২2156104800 (৮) ৮05508505০8 3012 ড৪018000) (ফ) &১0া- 
[00107205270 7550155 001150060 5 075 90100500127 3101081621 94555 ০৫65 05152122 
55781 29795 (১০) 00005050065 918)2 96005 9690 28505 এ) 005 11775980128 65000, 


(১১) 10005 12000005505 2 105%% 10500705156 06 (08057705193605181%50559 0৮ [52507728€ 


পঞ্চম বিশে ] কার্য্যবিববণ ১ 


75075805010 1056 1)15607) 06010921611 ৭৮০৬০11078১ 1 [66০04 02 111৮ 0৮০01090168] 
এিসযও5 91 10078, ৮০]- 14৮17, ৮১৪৮৮ [১ 19))  আীযুক্ত জিতেত্রনাথ বহ--১৩) বৌমা, ১৪ 
কুক পাগুব। শ্রীযুক্ত পাঁবন গর্গোপাখাঘ--১৫। ভ্রীভগেব ঈতিবৃন, ১ম অস্প, ( অনন্প)। জীতুক্ত 
পঞ্চানন ঘোদ_১৩। মধুবলীলা, ১৭| বৃলিষাৰ পাত| যুক্ত ব্রহ্ষভাদা জুবোধচন্সী_+১৮ | জ্ীবাকঞধ 
চন্ট্রিকা, প্রববাদ্ধী। 


চতুর্থ বিশেষ অধিবেশন 
১৮ই কার্তিক ১১৪০১ ৪ঠ1 নভেম্বব ১৯৩৩, শনিবাব, অপবাহ ৫॥০টা | 
স্যব শ্রীযুক্ত গফুলচক্দ্র রায়__সভাপতি । 
সতাপতি মহাশব, শ্রীপক্ত। সবলাবাল। পবকাৰ, শ্রীযুক্ত যোগেক্্রনাথ গুপ্ু, বায় শ্রীযুক্ত 
জলপব সেন বাহাদুব স্বর্গীঘ| ক'মিনী বাঘ মহাশযাব সঙ্গন্ধে আলোচন! কবেন এবং অধ্যাপক 
্্ীপুক্ত প্রিঘবঞ্জন সেন মহ|শয স্বগীঘ! কামিনী বাদ মহাশপাব সংশ্ষিপ্ত জীবনী পাঠ কবেন। 
সর্বসম্মণ্তক্রমে সভা শিক্পলিখিত প্রস্তাবদ্ধম গৃহীত হয, 

(ক) বঙ্গীঘ-সাহিত্য-পখিষদেৰ অন্ত তম সহকাধ! সভাপতি কামিনী বায মহাশমাব 
পবলোকগমনেখ ভ্ন্ট বঙ্গীঘ-সাহিন্যা-পবিষৎ বিশেষ। ক্ষতি অন্কভব কথিয়। 
গভীব শোক প্রকাশ কবিতেছেন এবং তীহাব 'শাকসন্তপ্র পবিবাববর্গেৰ 
নিকট আস্তবিক সমবেদনা জ্ঞাপন কবিভেছেশ। 

(খ) বঙ্গীষ-সাভিত্য-পবিষদ মন্দিবে স্বর্গীব। কামিনা বায় মহাশয়াব উপধুক্ত স্মন্তি 
বঙ্গাব ব্যবস্থ। কপা হউক | 

সমবেত সভামগ্ডলী দগ্ডাবমান হইম। প্রাস্তাবদ্বয় গ্রহণ কবিলেন। 
শ্ীপক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ মহাশয় সভাপতিকে ধন্যবাদ দিলেন। তৎপবে 
সতাতঙ্গ হইল । 
শ্রীনুকুমাররঞ্জন দাশ শ্রীপ্রবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত 
সহকাবী সম্পাদক । সম্াপন্তি। 


পঞ্চম মাসিক অধিবেশন 
২৩এ পৌষ ১৩৪১ ৭ই জানুয়াবী ১৯৩৪১ ববিবাব, অপবাই ৫॥০টা | 
জীযুক্ত প্রবোধচক্্র সেন গুপ্ত-_সভাপতি । 
১। গত চতুর্থ মাসিক ও চতুর্থ বিশেষ আঁধিবেশনের কার্ধ্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত 
হইল । 


৯৮ বঙ্গীম্ব-সাহিত্য-পবিষদের [ ৪”শ বাধিক 


২। পবিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পরিষদের সাধারণ-সদন্ত নির্বাচিত হইলেন । 

৩। পবিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হুইল এবং উপহারদীতৃগণকে পরিষদের 
কৃতজ্্তা জ্ঞাপন কবা হইল । 

৪ নিম্নলিখিত পবলোকগত সদসাগণের জন্য শোক প্রক।শ কবা হইল। সমবেত 
সত্যমণ্ডলী তাহাদেব স্বৃতিব প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপনের জন্য দণ্ডায়মান হইলেন। 

(ক) মোজাম্মেল হক্‌ কাব্যকণ্ঠ (শাস্তিপুর ), (খ) হেমচন্দ্র সবকাৰ এম্‌এ 
€বাজহাটী), (গ) অধ্যাপক মুরলীধর বন্দ্যোপাধ্যায় এম এ (কলিকাতা), ঘে) রায় 
কুগ্তমোহন মৈত্র বাহাছুব (বাজলাহী )» (€উ) রায় সাহেব কুঞ্জবিহারী বস্থ এম্‌ এ বি এল 
(বসিবহাট ), () অসিতাকুমার গুহ, এটর্ণী ( কলিকাতা ), (ছ) কুমুদনাথ গঙ্গোপাধ্যায়, 
এটনী (কলিকাতা! ), জে) অনাদিনাথ মুখোপাধ্যায় (চুটুভা ) এবং (ক) সত্তীশচন্দ্র দে সবকাব 
€ বঙ্গপুব )। 

৫1 'ডক্টব শ্রীযুক্ত বিভূতিভূষণ দত্ত ডি এস্‌-সি মহাশয় “মহাভাবতে দশাঙ্ক সংখ্যা” 
নামক শ্রবন্ধ পাঠ কবিলেন। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্যবাদ দিব প্রবন্ধ সম্বন্ধে কিছু আলোচনা 
কবিলেন। 

৬। বিজ্ঞাপিত হইল যে, সাধাবণ তহবিলেব ব্যয় নির্ববাহছেব জন্য গচ্ছিত তহবিল 
হইতে ৪৩৪৮%৭ টাকা! হাওলাত লইতে হুইয়াছে। 

শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম কবিভূষণ মহাশয় প্রবন্ধলেখক ও সভাপতি মহাশয়কে 
ধন্যবাদ দিলেন । তৎপবে সভাভঙ্গ হয়। 

শ্রীচিস্তাহরণ চক্রবর্তী জ্ীঅমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ 
সহকাবী সম্পাদব । সভাপতি । 


পরিশি€ 
প্রস্তাবিত সাধারণ-সদব্যগণ 

১। শ্রীযুক্ত গিবীক্নাথ মিত্র, কলিকাতা, ২। শ্রীধুক্ত দ্বিজেন্দ্রলাল গঙ্গোপাধ্যায় 
বি, ই, প্র, ৩। শ্রীপন্ত গোপালচন্দ্র সেন, শী, ৪ । শ্রীধুক্ত অমুল্যচবণ ঘোষ, এ. ৫। শ্রীযুক্ত 
স্থধাংশুকুমাব বাধ, এ, ৬| শ্রীযুক্ত রমেশচন্ত্র মিত্র, এ, ৭। শ্রীযুক্ত টি এন্‌ গুপ্ত, নিউ 
দিল্লী, ৮। শ্রীধুক্ত গোপালকুষ্ণ বাষ, কলিকাতা, ৯। শ্রীযুক্ত শিখিভূষণ সরকার, এ, 
১*। শ্রীযুক্ত প্রকা শচন্দ্র পু, দিল্লী, ১১। শ্রীযুক্ত মাখনলাল দেববম্ম! বিশ্বাস, কলিকাতা, 
১২। শ্রীযুক্ত রণেন্দরচন্দ্র গুপ্ত, এ, ১৩1 শ্রীযুক্ত গোপালচন্দ্র সেন, শী, ১৪। শ্রীযুক্ত করুণা 
মিত্র, এ, ১৫। শ্রীষুক্ত যোগেন্দ্রনাথ চৌধুরী, এ, ৯৬। শ্রীধুক্ত নির্দলচন্দ্র নিয়োগী, এ» 
১৭। শ্রীযুক্ত কানাইলাল সাহা, প্র, ১৮। শ্রীযুক্ত গোপালকুষ্চ রায়, ও, ১৯। শ্রীযুক্ত নিমাই- 


পঞ্চন মান্তিক ] কাধ্যবিববণ ১৯ 


চরণ সিংহ, শিবপুব, হাওডা, ২*| শ্তরুক্ত কিচিকুমা বাধ, কলিকাতা, ২১। শ্রীদক্ত 
নৃপেক্জকুষ্ণ চট্টোপাধ্যায়, এ, ২২ | শ্রীমুক্ত পবিমল গোস্বামা, এম্‌-এ, এ, ২৩ স্ীযুক্ত কবিবাভ 
রামচন্্র মজিক, কলিকাতা, ২৪। শ্রীযুক্ত ববীন্্রত্দ্র হোম চৌধুবী, উ, ২৫) শ্রীযুক্ত 
ক্ষীরোদবিহাবী গুপ্ত এমএ, শিলং, ২৬। শ্রীযুক্ত বজনীকাস্ত মুখোপাধ্যায়, টালিগঞ্জ, 
২৭। শ্রীযুক্ত ক্গীবোদনাথ চত্টরোপাধ্যায়, মধুপুব, ২৮| শ্রীধুক্ত শ্রীহ্ধলাল মুখোপাধ্যা, 
কলিকাতা, ২৯। শ্রীযুক্ত স্থুপ্রকাশ দেশাই, কলিকাতা 


উপহারদ্বরূপ প্রাণ্ড পুস্তক 

শ্ীপুক্ত জিতেন্্ন1থ বন্থ ১--৯। আনন্দ-লহ্বী, ২] বাজসিংহ নাটক) ৩। বিপদ্‌- 
বহস্ত ও বিপদ্মুক্তি ৪1 আমার ব্যবস| জীবন, ৫1 16517211178, 11703012 11012 
&1)0 1005 [96ি 21 5০10, ৬1: 00০16 91)908 ডক্টব শ্রীঘক্ত নবেন্দ্রলাথ লাহ। £-- 
৭। দেশ বিদেশে বাসী কাঠানে। (১ম খণ্ড)। শ্রীপক্ত গীতা প্রেসেব কাধ্যাধাক্ষ ২ 
৮। কল্যাণ ( শিবাঙ্ক সংথা। )। শ্রীবুক্ত আশুতে।ম ঘোষ 27৯113377200১09 
(০১৮ 9018০০1 212452%70) ১০], ৪ ন্ি০- 1, 17) সার্ধজনীন পত্রিকা, ৯মঃ ৯ম-২য় 
সংখ্যা। শ্রীপৃক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দোপাধ্যা 3১০1 ভাবত কি সশ্তা? ১৯। শাস্ত্রী 
ব্রহ্গবাদ ও ব্রহ্মসাধন, ১২। শ্রীগেবাঙ্গ, ১৩। আান্ষদমাজের প্রথম উপাসনা-পদ্ধন্তি, 
ব্যাখ্যান ও সঙ্গীত, ১৪ | ?জনেভা ভ্রমণ, ১৫ দক্গিণ আফ্রিকায় দৌন্যকাহিনী ১৬। 
[1)৩ 108) 02 1০401052000 0170969198১ ১৭ | ৮010510001৯ 03000), 
১৮ 480007777501801711091)016 07676 55201707108100]1001/521796706 01 
1182001000৮ 12052 01106 ৮ 07) জ্রীদুক্ত সাবিজ্রাপ্রসন্ন চট্টোপাধ্াদ 2--১৯। 
মহাবাজা মণীন্দ্টন্দ নন্দী | বায় সাহেব শ্রীঘক্ত বিপিনবিহাবী সেন ১২০! জ্ঞান-চক্দ্রিকা 
€ কুষ্ণএরজ পত্রিক1 ), ৯ম বর্ষ, ১২৬৭ ৫৬--৬০ম সংখ্য। (ছিন্ন) । ২৯ * ১২৬৮০ ৬৯১ ৭১ 
ও ৭২ বঙ্গাকেব কতকগুলি “নিত্াধন্মান্ুবঞ্জিকা পত্রিক1”। শ্রীগন্তু কা্ধিকচন্দ্র দাশ গুপ্ত 8 
২২। এ-বেলা ও-বেলাব গলপ ।  990)0180551১001)]1010৮ টিাাণত ডিগছ] 2 
শাসনসংস্কাব ও বাংলাঁৰ আর্থিক অবস্থা, বঙ্গদেশে চিনি, ভদ্রলোকদিগকে জমি বিলি, 
আইন ভঙ্কেব আন্দোলনের বার্থতা, ৭০০১০ ৮111695 18]]5 01) 48570001079 শ্রীয্‌ক্ত 
হবিশঙ্কব দে £--২৩। শ্রীমস্ভাগবত, ১০ম স্বন্ধ (লীল। পবিচ্ছেদ )। শ্রীযক্ত কিবণচন্ 
দত্ত :--২৪। পদেগাপ পত্রিক।, ১ম বর্ষ, «ম-ড্ট সংখ্যা, বৈশ্তশক্কি, ৩ঘ বর্ষ, ৯৩৩৭, 
৩য়-র্থ সংখ্যা, আমুর্বিজ্ঞান সম্মিলনী. ৯ম বর্ষ, ১১শ সংখ্যা, ২য় বর্ষ, ৬ষ্ঠ সংখ্যা কুষি- 
লক্ষ্বী, ২য় বর্ষ, ৪র্থ সংখ্যা, কায়স্থপন্রিকা ২৬শ বর্ষ, ১ম. ৭ম, ১৯শ- ১২শ সংখা এ ২৭শ 
বর্ষ, ১ম সংখ্যা, ী, হ৮শ বর্ষ ৯ম সংখ্যা । শ্রীযুক্ত প্রিয়লাল দাস £-২৫। এষাব কবি 
হ৬। রবীন্্রনাগ, ১৭ ব্যখিতাব দান। শ্রীবুক্ত বীবেন্দ্রনাথ ঘোষ £-২৮। বাঙ্গালীব 
বাহুবল। শ্রীযুক্ত স্বামী সমাধিপ্রকাশ আবণ্য --২৯। জাতিকথা । ডর্টব শ্রীধুক্ত সুকুমাব- 


২5 বঙলীয়-সাছিত্য-পরিষদেব [ ৪শ বাধিক 


রঞ্জন দাশ ;--৩* 1 শ্ীমত্তগবদ্গীত। | শ্রীযুক্ত আশুতোষ গঙ্গোপাধ্যাস্স ৪৩১৯ ॥ আর্য" 
ভূমি। শ্ীধুক্ত স্ৃধীবেন্দু রায় £_-০ৎ। একখানি মুখ । রায় সাহেব প্রীযুক্ত নগেঙ্্রনাথ 
বন্গ প্রাচ্যবিদ্ভামহার্ণৰ £--৩৩। বঙ্গেক্ধ জাতীয় ইতিহাস (দক্ষিণ-রাটীয় কাযস্থ কা, 
১ম খণ্ড), বিশ্বকোষ, ১ম ভাগ, ১ম সংখ্যা, ৩৪ | 1005 90018] 13156075০01 (801) 
ডক্টর শ্রীযুক্ত ন্ুনীতিকুমাব চট্টোপাধ্যায় £--৩৫। কাটস” গাইড। ডক্টর শ্রীযুক্ত 
বিভূতিভূষণ দত্ত ৫1079 90882009 ০02 1059 ডি310%, 1:09 85179132511 110000010/0109, 
[108 15718990100] 0 7/0606105,0108) 0009 25197018০11 ৪858785 1090 
€00611006005 €0 )120511702/708. শ্রীযুক্ত বিনোদবিহারী দত্ত 2--৩৬। 107) 72120771705 


॥0 001600 170901707 12100 ট150562৮০£ ১219170501905 4800075901907081 875৪5 ০1 





[0015, 106]1)1 ৩৭ 1:13556970-1000 9918901 ০% 216419৮৭] 9910637৩ ১ 
৮ 1) 13508700920) 8891)61 01 10.620715+ 0০1 ০02115079৩৮ 1 00010559 
01900171275 ৩৯ 11110960%) (18000085৪51100060%)0 10700102875) ৪১ | দ731191 
9159001) 02 00016258%] 17115037 (0081%8), ৪২1 01751380151) 37700109821) 
(07055), ৪৩ | ঠা! (87700005988 1 131)068%2 1)708700%৮5, 6৫ 1 1$15405], 
1১৪৮) (011007), ৪৬1 02100590506 12, (57207708776 48৯02790708 8৪৭ 1 002013%19 
158. (78701009001 006 9607510 1:2000986, ৪৮ | ২ 10)509081)79011)9)) ৮০1- 1, 
৪৯ 115 8051871)5017855 59], 15৫০1 ১৮ ৪0129099171, ৫১ | 13919180% 
৫২ | 80700 817528৮৮০1৭ 1১11 0079 911998-117-0108759) 1360658] 98০59৮৪- 
হ12৮ 1০05 10106 578৩1 119700৮৮ ০% 0009 2১0190200507800)) 91 13606515 0991-792, 
09005] 791১০7৮0919 0691169  4003101801%0100 01 0179 10৮ 01 (%1017668 
9%1)0 165 ১৪০০)৪, 10159 363965109৮৮, ০1 1001831091)66 91 12000801010: 
৫81 (250219205০1 076 10012 11০১৪ 1519721  8120025675 07681970985, 
(০১21001১077 হিন্দী ) ৫৫ ভক্ত চক্দ্রিকা, ৫৬। তক্ত কুসুম, ৫৭ | ভক্ত সপ্ুবস্বঃ 
৫৮1 আঘর্শ শক্ত 1 85655 1027)7)2005] চাবত 27৫৯1 শাক্জজ্যোতিঃ, 
৬০। সুদিন বিচাব, ৬১। ভোজন বিচাব। শ্রী]ক্ত অমুল্যচবণ বিদ্যাতৃষণ ৫৬২ | *% 
€ক) সংবাদ প্রভাক (কষেক সংখা।), (খ) সোমপ্রকাশ, (গ) এডুকেশন গেজেট, (€) 
সাপ্তাহিক সংবাদ, ($) 13781)000 1১001) 01১807005 চে) 7১919 2170 1১757, শ্ঁ (ছ) 
গ9 [00180 [20105 (জে) হিন্দুললনা, কে) প্রতিকাব, (ঞ) ভাবতবন্ধুঃ (ট) নববিভাকব, 
(5) দর্শক» (ড) সাধাবণী, (9) প্রতিধ্বনি, (ণ) সাণ্তাহিক সাহিত্য পত্রিক।» (ত) সাহিত্য 
মুক্ুর [ একত্র বাধা ]। শ্রীযুক্ত ম্ুনীলক্কষ্ণ বাঁয় চৌধুবী £--৬৩। বৈজ্ঞানিক পবিভাষা, 
শ্রীযুক্ত হেমেত্দ্রপ্রসাদ ঘোষ £-_৬৪ | 72599907955 [45518 30 10071 শ্রীযুক্ত গিরিজা- 
শঙ্কর রায় চৌধুবী :--৬৫। বাজা রামমোহন রায় (জীবন চবিতের নুতন খসড়া )। 
শ্রীযুক্ত লোকেন্দ্রনাথ পালিত :-স্প্রীপ্রীবামরুষ্ণদেব দর্শন। শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় 








পঞ্চম বিশের ] কাধ্যবিবরণ হি 


৬৬] স্থরেন্দ্রনাথেব গ্রন্থাবলী | 206 1)1169607 06 70199801০25) চ00978080 : 
ভ৭ | 4170081 ৮91৮৮ 07 079 8001060108108] 1)6]6৮ ০1 চু ঘা) 7 76 
বি ঃ710025 10002101005 1929-80 ৬৮। 1)০, 1930-9. 70 2৪0$০70£ (39910952705 
9৩7৮9] 01 10012 --81900017১ 06 619 (9০195198] 900৮৮9৮ ০ 1110119১- ০1 
775 0715-15 1) 100 ৮০1. 14, ৮৮29 6০০০৩, ৮০1. [গড ছ]) 7097৮ 1171, 
1930. শ্রীযুক্ত সত্যচবণ লাহা :--৬৯। 4১0])8/9% চ৮ (010080600076100 ৬ 01006, 
জ্রীধুক্ত কেদাবনাথ চট্টোপাধ্যায _-৭০1| 081010077517400-_- 7019০105708] 85156) 
91 112078$ [9১০৮৮ ৮০], ৮1. ৭১1 1০ ৮০] ৮1] শ্রীযুক্ত নাবাযণচন্দ্র 
মৈত্র 7২1 4 9081125 901001755 ৭৩ 1 00005015-150701%15 056) 73159129861 
২9৪, 197-88. শ্রীযুক্ত কবঞজাক্ষ বন্দোপাধ্যায় __৭৪ 1 2০৮০১ (0) ড15)60)8 60 [251)001], 
শ্রীযুক্ত নিশ্মলকুমীব বস্ত্র --018)2] -000),0])01985, বাধ বাহাছুব শ্রীযুক্ত শবৎচন্্র 
বায় --৭৫ 1 10109 015908 ০£ 00০৮৮ ১৪০] ন৬ 1 20903501078) ৭৭1: 078০0. 
11911071010 2100. (0569100.  শ্রনুক্ত অমবেন্দ্রণাথ বায় ৭৮1 ৮1119607098] 4511১0720 
02 0 7,8161)9 27018150815 0? 0001) € 1659). 09৮৮ 01 11019, --৭৯। 
[10165-[00061) ১0102] 091)07 9৮৮ (খত [0৭1১00৮9701 [0৯1১9859528 [0002 10 
00১০ %9৮7 920070631১1 0120017) 1953 2006 1010696০701 100856৮7985 136082]- 
119 01] 01 টি 91১০) 4990 ( ১1০১17০-1761 168, ) 81015 481)1)17025010]. 10 000 8] 2000- 
15076 01 07817)61] $081),111)9 ৯190)1,7171)1091)0) 09৮৮ 1110000085 10001517-৮5 1 
0008] 19101691609 09010] 810১০005 1083-98 10109 ৯01১৫2706977097 8, 
9581 0৮১৪196০৮১ 0 ২১7৮১100009 47091 100150001)60700105 হন) বৈ 26081 
4৯100209010 09 36,100 85101609৮71 05010705 819.0)5--৮২৯ 1 ৭১000101600 
$19. 8৪1১০0৮৮ ০% 6০ (30৮৮ 100১600) হাই] 00070001018 1500701500181) 
£9: 089 7987 1992-33 শ্রীযুক্ত শবতচন্ত্র মিব্র৪৭খানি পুনঘুণদ্রত প্রবন্ধ | 


শা 


পঞ্চম বিশেষ আধবেশন 
৩০এ পৌৰ ১৩৪০১ ১৪ই জান্ুয়াবা ১৯৩৪ ববিবাব, অপন।ছ ৫॥০ট। 
স্রযুক্ত গিরীন্দ্রশেখর বহৃ-_সভাপতি। 
রায় শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র বাব বিগ্যানিধি বাহাছুব পঞ্জিকা সংস্কাবেব প্রয্মোজনীরত। ও 
উহার অর্থ কি, তদ্বিষয়ে কিছু আলোচন! করিয়া পমেষাদি নির্ণপ” নামক প্রবন্ধ পাঠ কবৰিলেন 


এবং প্রবন্ধের অংশবিশেষ চিত্র ও অঙ্কশাস্ত্রের সাহায্যে ব্যাখ্যা করিলেন । 
প্রবন্ধ পাঠের পর অধ্যাপক শ্রীধুক্ত প্রবোধচন্দ্র লেন এম অধ্যাপক শ্রীযুক্ত মন্ম- 


হ২ বঙ্গীব-সাহিত্য-পরিষদেব [এ*শ বাধিক 


মোহন বনু এমএ, শ্রীযুক্ত গণপতি সবকাব বিদ্যা বস্তু প্রন্থতি প্রবন্ধলেখক মহাঁশয়কে ধন্যবাদ 
দিষা, প্রবন্ধের আনুষঙ্গিক কোন কোন বিষয্মে আলোচনা কবিলেন 
তৎ্পব প্রবন্ধলেখক ও সভাপতি মহাশয়কে ধন্তবাদ দানেৰ পৰ সভাভঙ্গ হয়। 
উনচিস্তাহরণ চক্রবর্তী প্রীঅমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ 


সহকাবী সম্পাদক । সভাপতি । 


ষষ্ঠ বিশেষ অধিবেশন 
২৮এ মাঘ ১৩৪০, ৯১ই ফেব্রুযাবী ১৯৩৪. ববিবাব, অপবাহ ভটা। 


জীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ__মভাপতি। 


আলোচ্য বিষম-_ভূততপূর্বব সহকাবা সম্পাদক হেমচন্দ্র ঘোষ মহাঁশক্সের পবলোকগমনে 
শোক প্রকাশ । 

সভাপতি মহাশয়, শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র বন্থ* শ্রীযুক্ত অনাথবন্ধু দত্ত এবং অধ্য।পক শ্রীধুক্ত 
উমেশচন্ত্র ভট্টাচার্য্য মহাশয়গণ স্বর্গীষ হেমবাবুব বিষয়ে আলোচনা করিলেন। তৎপরে 
নিক্নোক্ত প্রস্তাব দুইটি গৃহীত হইল)__ 

১। “্বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেৰ ভূতপুর্বব সহকাবী সম্পাদক এবং £ইহাব শৈশবাবস্থ। 
হইতে অন্যতম উৎসাহী কম্মী এবং হিতৈষী সদন্ত হেমচন্দ্র ঘোষ মহাঁশয়েখ পবলোকগমনে 
বঙ্গীষ-সাহিত্য-পরিষ্থ এই বিশেষ অধিবেশনে সমবেত হুইযা গভীব শোক প্রকাশ 
কবিতেছেন এবং তাহাঁৰ শোকসন্তপ্ত পবিবাববর্গেব নিকট আত্তবিক সমব্দেন। জ্ঞাপন 
কবিতেছেন।” সমবেত সভ্যমগ্ডলী দণ্ডাযমান হুইয়। এই প্রপ্তাব গ্রহণ কবিলেন। 

২। “অগ্যকাৰ সভাপতি মহাশযেব স্বাক্ষবে উক্ত মন্তব্যেব প্রতিলিপি ৬ছেমবাবুব 
পবিবাববর্গেব নিকট প্রেবিত হউক |” 

সভাপতি মহা!শয়কে ফন্যবাদ দ্ানেব পব সভাভঙ্গ হইল । 

জ্রীত্রিয়রঞ্জন সেন শ্রীঅমুল্যচরণ বিদ্যাভুষণ 
সহকাবী সম্পাদক । সভাপতি। 


ক্ষ 


ষষ্ঠ মাসিক অধিবেশন 
৮এ মাঘ ১৩৪০, ১৩ই ফেব্রুয়াবী ১৯৩৪, রবিবাব, অপরাহ ৬॥০টা | 
শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিছ্যাভভূষণ-_ সভাপতি । 
্ ১। গত পঞ্চম মাসিক এবং পঞ্চম বিশেষ অধিবেশনের কাঁ্ধ্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত 
ল। 





ষষ্ঠ মাসিক] কাধ্যবিববণ হত 


২। পবিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পবিষদের সাধাবণ-সদস্ত নির্বাচিত হইলেন । 

৩। পবিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহাবদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা 
জ্ঞাপন কৰা হইল। এই প্রসঙ্গে জানান হইল যে, বেঙ্গল লাইব্রেধী হইতে শতাধিক পুস্তক 
এবং ক্ঞ্ণবাগান পিযাবীচৰণ সবকাব লাইব্রেবীর প্রায় চাবি শত পুস্তক উপহাঁব পাওয়া 
গিয়্াছে। 

৪। শ্রীযুক্ত গুকদাস সবকাব এম্‌-এ মহাশশ্স-প্রদত্ত (ক) নবসিংহমৃস্তি এবং চাবিটি 
ুষ্তিবিশিষ্টমৃগ্য় স্ত,প প্রদর্শিত হইল। এই ছুইটি মুক্তি দানেৰ জন্গ প্রদাতাকে ধন্যবাদ দেওয়া 
হইল। 

৫। সভাপতি মহাঁশয জাঁনাইলেন যে, পবিষদেব এই হিন জন সদশ্তেব মৃত্যু 
হুইয়াছে৮_কে) ভাবতবিশ্রুত এবং বঙ্গদেশেব কৃতী সন্তান শব প্রউ।সচন্দ্র মিত্র, (খ) উদ্টিদ ও 
কৃষিতক্ববিদ্‌ এবং কুষিতন্ববিষষক বহু গ্র্থপ্রপেত্ত! প্রবোধচন্দ্র দে এবং (গ) কান্দীনিবাসী 
পুরণচন্ত্র সিংহ । সকলে দণ্ডাযমান হইয়! চাদে স্থৃত্তিব প্রতি সম্মান প্রদর্শন কবিলেন। 


৬। শ্রীযুক্ত চিস্তাহুবণ চক্রবর্তী মহা'শখ শ্রীদুক্ত জনার্দন চক্রবর্তী মহাশয়-লিখিত 
প্চণ্ভীদাসেব বাধিকাৰ কলঙ্ক-তঞ্জন” নামক প্রবন্ধ এবং ততসঙ্ন্ধে শ্রীবুক্ত হবেকুষ্জ মুখোপাধ্যায় 
সাহিত্য-রত্ুলিখিত “মস্তব্য” পাঠ কখিলেন । 

সভাপতি মহাশয়, প্রবন্ধলেখক এবং আলোচনাকাবী মহাশবকে ধন্তবাদ দিয়া 
বলিলেন যে, প্রবন্ধোক্ত “বাধিকাঁৰ কলঙ্ক ভঞ্জন” বিখ্যাত পদকর্তী চণ্তভীদাসেব লিখিত বলিয়া 
মনে হয় না । পবিষ-পত্রিকাস্স এ প্রবন্ধ প্রকাশিত হইলে এবিষয়ে আলোচন।ব স্থবিধা। 
হইবে। 

৭ সহকাবী সম্প/দক শ্রী-ক্ত অন।থন।থ ঘোষ কার্য্যনির্বাহক-সমিতি কর্তৃক গৃহীত 
বর্তমান বর্ষেব সংশোধিত আন্মানিক আব-ব্যয়-বিববণ পাঠ কবিলেন। উহা গৃহীত হইল। 

শ্রীনুক্ত উমেশচন্দ্র উদ্রাচার্ধ্য এম্‌-এ মহাশন সভাপন্তি মহাশঘকে ধন্যদাদ দিলেন । 
তৎপবে সভাভঙ্গ হইল। 

শ্রীপ্রিয়রঞ্জন সেন শ্রীঅমূল্যচরণ বিদ্যাভুষণ 
সহকাবী সম্পাদক | সভাপতি । 


স্শল্িস্পিন্ 


প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্যগণ ) 


১। প্রীযুক্ত-কালিদান মুপাপাধ্যাঘ, কলিকাতা, ২] শ্রীযুক্ত উপেন্্রমোহন লা) আগডপাড।, ২৪প 
৩। ্রীযুক্ত কুমুদচক্র বান্দাপাধাধ, নীবাট, ৪। শ্রীযুক্ত ব্ক্্কমাব নেনগুপ্ত, কলিকাভী। ৫ শ্রীযুক্ত 
বরেত্রনাথ ঘোষ, ই, ৬ | জীধুক্ত পুবীদাঁস ঘোষ, বি, উ, খিদিবপূন,। ৭1 ভ্রীযুক্ত আশ্ঠতোষ মহলানবীশ, 
মাঙ্রাজ। ৮। শ্রীযুক্ত চৈতচ্যকিস্কব ঘোষ, এম্‌বি, কলিকীত।, ৯) শ্রীযুক্ত যতীন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, 
মানু, ১০ স্ট্রীযুকত নরেশচন্্র মিত্র বি-এল, কলিকাতা, ১১) শ্রীযুক্ত ভবতোধ ঘটক, এ, ১২। শ্রীযুক্ত 
কুঙ্গলাল দত্ত এম্‌-এ, শ্রীহট। 


২৪ বঙ্গীষ-সাহিত্য-পরিষদের [ ৪₹*শ বাধিক 


উপহারস্বরূপ প্রাপ্ত পুস্তক 

শ্রীযুক্ত শল্তুচন্ত্র চট্টোপাধ্যাব__-৯। স্থায়ত্ত চিকিৎসা । শ্রীঘুক্ত জিতেন্দ্রনাথ বস্থ-_২। 
তব্বজ্ঞানামৃত, ১ম খণ্ড, ৩। প্র ৩য় খণ্ড । শ্রীধুক্ত তাবকনাথ গঙ্গোপাধ্যায--১। খেঘাল, 
১২৮৬ ও ১২৮৭1 শ্রীযুক্ত বীবেন্দ্রনাথ চৌধুবী--১। আত্ম লীলা । শ্রীযুক্ত অক্ষবকুমাব 
গোস্বামী--১ ।  প্রকৃতিব জয। শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যা-_১। শান্তি-সোপান, 
শ্রীদুক্ত পবিমল গোস্বামী-১। সাদীব পন্দশামা | শ্রীঘুক্ত কুমাবকৃষ্ণ শন্দী-_-১ । শ্রীশ্রীবাম- 
কষ্ণবাণী। শ্রীধুক্ত দেশ-সম্পাদক_-১। দেশ, ১ম, ৩ষ_ঈম সংখ্যা। শ্রীপুক্ত গীতা প্রেসেব 
কম্মাধ্যক্ষ--১। শ্রীবিষ্ুপুবাণ (হিন্দী)।  শ্রীধুক্ত বিপিনবিহাবী জ্যোতিষশাস্ত্রী_-১। 
হাতেব ভাষা, ২য় খণ্ড । শ্রীদুক্ত এল, পালিত-_১। [0011797 ০£ [9  শ্রীঘুক্ত যোগীন্দ্র- 
নাথ চৌধুবী--১। 11511]: 400081511)08101790607 08 1009৭67165১ 1০091 
১।: 001771)09470101) 82) 10667 59100% 01 ৪8171) ১081) ১1১60781101 6179 1211060 
115])9,. 10075 11202091509, 01 11707250068] 1200011026100 131 2001) 
11900105 ০£ 61৮৪ 06০01091091] ৮৮৪৮ 07 13019) ৬০], 1৮11, 1৮ 2, 1933) 
2, 10105800125 100768--৮901 সুস্ন। 06100 209 ০০৪৮১ 17076080012 
10500301010 7708) ১0700500180 (58001 11%0195, 09) জম] 1৩০৮6 
০4 019 39%৭ ০? 1২656০৮১976) 31001)507)147) [08076৮৮7০0৪ (০-0) 
(190697369০7 8৩ ৪2701501072 180750611209005 69119717608) ০. ৪7১ ২০, 
€(6-£)  8701610907012)  ৯1750611989938 0০116079৭, ৯০]. 89? 700৭ 7) 8 &700 9. 
€009107028012) 1)61)28] 1707) 0-81 1)982111)6159  08019206  ০£ 
79820211 টা৪স- 10006 11001810০01 0139 08130662, [010151১115১ ৮০1, 7, ২1 799 
2801016 115175 00559811001 111072%1)7 ৮615 ৮০] 7, ৩ 109. ৮০] 17,৪81 
৮6০০০5%। ৬০], হয, ৫1 7০ 78৮5288 ০]. ৬1] ৬ 1০ 2৮৮55 ৬০, 
সা] ৭1 [0০0 099১ 01)900058 200 4১120005095 ৬0], 1 ৮1 ০৮৮ 01191- 
691 3155. 101009/0512025১ ৮০] 15. 2০৪১ 4১-07-80৪0 ৯ 70০,199 
80] ১ 781085430১০ 12109157788 1516.02761511050101855 ১১ ধু 
৪ 0-1-চ81)1051 (01570010592 1) চাচি এজ হাজত (4০ 8-8), 
১২।]187010]7 105706 815 092007 ( ১953 )5 ১৩ 105980৮৮41০ (5859) 
১৪1 0০1199660 0607096119%] 291১919) ১৫ 4& ১০6৪ ০010 186787021)10800% 102 
739085]১ ১৬। গীত উপক্রমণিকা ১৭। মহাভারত (বনপর্ব ) কবিরাম, ১৮| ধন- 
বিজ্ঞানে সাকৃবেতি, ১৯। জ্ঞান-প্রবেশিকা, ২০। যটকন্মর্দীপিকা, ২১। জাতীয় 
ভিত্তিঃ ২২1 গীতমালিকা, ২৩। গীতাঙ্কুর, ২৪। শ্রীমন্তাগবত, ১ম স্বন্ধ, ( মধুস্থ্দন 
জানা)) ২৫ প্রাকৃটিশনার,  ২৬। সহক্ষগ ডাক্তাবী শিক্ষা ২৭। আমার 
জীবনী, ২৮ | ভিক্ষার ঝুলি, ২৯। মেয়েদের সাংখ্য, ৩*। আলাপে প্রলাপে” 


ঘট মাসিক কারযাবিববণ সর 


৩১। যমুনা বিলাস, ৩২। বিধেকাঁনন্দেব ছাত্রজীবন, ৩৩। বক্ষচর্যাম্‌, ৩৪ 
তাপসমালাঃ ৩৫। অর্থা, ৩৬1 কাঙ্গালেব ঠাকুব শ্রীগৌবাঙ্গ, ৩৭। জান্তিতত্ব ও 
নমশ্তকুলদর্পণ, ৩৮ | জ্ঞানসঙ্কলিনী তন্ত্র, ৩৯ গকড পুবাণ, ৪০। ব্রন্দচর্য্য (গান্ধী লিখিত), ৪১। 
সংযম সাধলা বা বীর্যক্ষশের প্রতিকাব, ৪২1 যোগ, ৪৩। চট্টগ্রাম ত্রাঙ্মসমাজেব তিন জন, 
৪৪1 মাঘোৎসব ৪৫। মৌবীফুল, ৪৬ । দিগন্ত, ৪৭ | মন 'দঘা নযা, ৪৮। ইহাই নিযম, 
৪৯। চন্দ্রপব, ৫* | পুবোহিত, €৯। সভীতীর্থ, €২। বাকী, ৫৩1 শেফাযেত, ৫৪ কপ 
ও যৌবন, ৫৫। তক্তিবন্রযাল।, ৫৬। আনন্দ বিবেক, ৫ণ। লেদন-বানী ৫৮। আবতি, ৫৯। 
গীতিকদন্ধৎ ৬০। তীর্থপণ্খে, ৬১। ধ্বস্তাঁ, ৬২। দেবেন্দ্রগীন্তিমালা, ৬৩। নালুদাব চিঠি, ৬৪। 
মাবণ মন্ত্র ৬৫ | অন্তাঢচল, ৬৬ | চেন। ও জানা, ৬৭ | মনেব খেলা, ৬৮। পবীব প্রেম, ৬৯। 
বির্লনদীব পাবে, ৭০ | শ্রীশ্রীঅণঙ্গেব বঙ্গ, ৭১। গোবিন্দ অধিক|বীব কৃষ্ঞযাত্রা, ৭২ | আপন 
ভোল।, ৭৩ | জগ। মাধা উদ্ধাব ও নিমাই-সন্নাস, ৭৪ । মুক্তি বাধন, ৭৫ সিম্ধুগৌবব, *৬। 
সংযম বশাম স্বেচ্ছাচাব। ৭৭। শিল্প ও "সব, ৭৮। টচতন্য জাতক, ৭৯। গুচ্ছ) ৮*। টপ 
কীর্তন বা চাকপ্রবাস, ৮১| গুক্তি লীলা, ৮২। কীর্তন কলিকা, ৮৩। দ্বব সাধনা) ৮৪ 
শ্ীীহবিসঙ্গীত, ৮৫ গুক্কণীত। ৮৬1 নিমাইসন্ন্যাস, ৮৭ | আনন্দ লিপি, ৮৮। ভাবতীয় 
সঙ্বততন্ব, ৮৯॥ চত্তীতন্বানন্দ, ৯০1 মা ও আমি অভির, ৯১। সর্বানন্দন্তবক্ষিণী, ৯২। 
সভ্জিয! সাহিত্য, ৯৩। সদ্কাবতবঙ্গিণী, ৯৪ | মনসাঁমঙ্গল ধূনাবলীঃ ৯৫ | প্রীমদভাগবত 
(জান), ৯৬।| বঝাজ্যপ্রী, ৯৭। বাগ্চাবামেৰ বৈকুঞ্ঠলাত, ৯৮। আত্মবলি, ৯৯1 উপাশন, 
১০৯০ নব জ্যোতি, ১০১। জাঙ্বী তটে, ১*২। আবতি, ১০৩। ব্রঙ্গশ্ববপেব প্রকাশ, 
১০৪ | কেশবচন্দ্র, ১০৫ | ধন্ম সাধন, ১০৬ | বিধানভগ্রীসজ্ঘ, ১০৭ | গুপ্ু সাধ গলিত দাস, 
১০৮1 খৃষ্টেব অন্থকধণ এবং নিম্নলিখিত্ত সামধিক পত্রেব কতিপয় মংখ্য।--(১) চিত্ত কথা, 
€২) চিত্তপন্জী, ৩) দৌধভ, (৪) চিকিতসাপ্রকাশ, (৫) উত্তবা, (৬) মোহাম্মদী, (৭) 
শাস্তি, (৮) স্থাঙ্থ্যসমীচাব, (৯) ইজিত. (৯*) শতদল» (১৯) শনিবারেব চিত্িঃ (১২) 
মহিল! বান্ধব, (৯৩) গৃহস্থমঙ্গল, (১৪) হোমিওপ্যাথিক পত্রিকা, (১৫) সাধন, (১৬) 
শরীশ্রীবিষ্ুণপ্রিয়া গৌবাঙ্গ, (১৭) বৈশ্যসাহ সুহৃদ (১৮) বিশ্বজনীন, (১৯) গন্ধবণিক্‌” 
(২০) শিখা, (২১) অঞ্জলি, (২২) আর্তসেবক১ (২৩) যুবক, (২৪) তাশ্থলি পত্রিকা, (২৫) 
ভয়গ্রী, (২৬) হানিম্যান, (২৭) কুষি সম্পদ্‌, (২৮) উৎসব, (২৯) বৈশ্য পত্রিকা? (৩০) 
প্রণব, ৩১) তেলিবান্ধব, (৬২) যোগশক্তিঃ (৩৩) হোমিওপ্যাথিক দর্পণ, (৩৪) পল্লীমঙ্গল, 
(৩৫) তত্ববোধিনী পত্বিকী, (৩৬) কাযস্থ পত্রিকা, (৩৭) মুকুল, (৩৮) বৈদ্য প্রতিতা - 
(৩৯) বিংশ শতাবীঃ (৪) বৈদ্হিতৈষিপী, (৪১) স্বাস্থ, (৪২) লারত্মত পত্রিকা, (৪০) 
তিলির গৌবব. (98) ভেষজ ও স্বাস্থ্য, (৪৫) হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসা-সমাচার। (৪৬) 
আবর্ত, (8৭) অরুণ, (৪৮) খেয়ালিয়া, (৪৯) বিদ্যুৎ, (৫-) ব্রহ্ম বিজ্ঞান, (৫১) আঙ্গিনা, (৫২) 
স্বার্ক্ের লাধুনাঙ (৫৩) বাণী € উড়িয়া )। 


শপ 





২৬ বঙ্গীষ-সাহিত্য-পবিষদেব [ ৮*শ বার্ধিক 


সপ্তম বিশেষ অধিবেশন 
২০এ ফাল্গুন ১৩৪০১ ৪ঠ1 মার্চ ১৯৩৪, ববিবাব, অপবাহু ৫॥০ট1। 
যুক্ত অমুল্যচরণ বিদ্যাভূষণ-_সভাপতি | 


আলোচ্য বিষয়-_ স্বর্গীয় বিপিনচন্ত্র পাল মহাশয়ের চিত্র-প্রতিষ্ঠা । 

ডাক্তাব শ্রীধুক্ত স্ন্দরীমোহন দাস, অধ্যাপক শ্রীযুক্ত মন্মধমোহন বন্থ, শ্রীযুক্ত 
নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত, এবং সতাপতি মহাশয় ম্বর্গীষ, বিপিন বাবুব গুণাবলীর আলোচনা 
কবিলেন। 

সভাপতি মহাশয় চিত্র প্রতিষ্ঠা কবিলেন। তৎপবে তিনি জানাইলেন যে, এই চিত্র 

প্রস্তুত কবিতে পবিষৎকে নিক্োস্ত বন্ধুগণ সাহায্য কবিয়াছেন। শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্্ 
ঘোষ মহাশয় অগ্রণী হইয়! অর্থাদি সংগ্রহ ও চিত্র প্রস্তত কবিষা। দিয়াছেন। শ্রীমতী বীণ। 
চৌধুবী-_€১, শ্রীমতী ইন্দিবা দে-_৫১, শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্দ্র ঘোষ_-৪২, ডাক্তাব শ্রীযুক্ত ন্দরী- 
মোহন দীস-_-৫২২ বায় শ্রীযুক্ত গিবিশচন্দ্র দাস বাহাছুব-_-৪২:শ্রীষুক্ত স্থবেক্দ্রচন্দ্র দেব, শ্রীযুক্ত ডাঃ 
দ্বিজেন্্রনাথ মৈত্র, শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্ধু, শ্রীযুক্ত বিনয়েন্রনাথ পালিত, শ্রীযুক্ত পরেশলাল 
সোম. শ্রীযুক্ত প্রিয্ননাথ দত্ত, শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রচন্্র ঘোষ, প্রত্যেকে ২২ হিসাবে এবং শ্রীযুক্ত 
কুমাৰ শরদিন্দুনারায়ণ রায়, শ্রীযুক্ত ডাঃ এস্‌, এল্‌, রায়, শ্রীঘুক্ত তীন্্রমোহন ভট্টাচার্য্য 
প্রত্যেকে ১২ হিসাবে দিয়াছেন। ইহীদিগকে ধন্যবাদ জানাইয়া সভাপতি মহাশয় বিজ্ঞাপিত 
কবিলেন যে, শ্রীযুক্ত নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত “বৈষ্ণব সাহিত্যে বিপিনচন্দ্র” বিষয়ে শ্রেষ্ঠ প্রবন্ধ 
বচনাব জন্য এক রৌপ্য পদক দিবেন। 

সভাপতি মহা শয়কে ধন্যবাদ দানের পর সভাতিঙ্গ হমু। 

শ্রীপ্রিয়রগ্রন মেন শীঅমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ 


সহকাবী সম্পাদক । সভাপতি । 


সপ্তম মাসিক অধিবেশন 
২০এ ফাল্গুন ১৩৪০, ৪ঠা মাচ্চ ১৯৩৪, রবিবার১ অপবাস্ ৬॥০টা ৷ 


যুক্ত অমুল্যচরণ বিছ্যাভুষণ__-সভাপতি । 
৯। গত অধিবেশনে কার্য্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত ছইল। 
২। পবিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ পরিষদের সাঁধাবণ-সদস্ত নির্বাচিত হইলেন! 
৩। পরিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং উপহারদাতৃগণকে ধন্তবাদ 
জ্ঞাপন কর! হইল। 


অষ্টম মাস্রিক ] কাধ্যবিববণ ২৭ 


৪। ্্রীধুক্ত বিশ্বেশ্বব ভট্টাচার্য্য বি এ যহাশয় তীহাব “ফতেয়াবাঁদ” নামক প্রবন্ধ পাঠ 
কবিলেন। 
সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্যবাদ দিয়া বলিলেন, প্রবন্ধে অনেক 
জানিবাৰ কথা আছে। পত্রিকাৰ প্রকাশিত হইলে সে বিষষে আলোচনাব স্থবিধা হইবে । 
সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দানেব পৰ সভাতঙ্গ হইল। 
শ্রীপ্পিয়রঞ্রন সেন প্রীঅমূল্যচরণ বিদ্যানভূষণ 
সহকাবী সম্পাদক । সভাপতি । 


প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্যগণ 


১। আযুক্ত ললিভবিধাবী মুখোপাধ্যাধ। বেলেঘাটা, ২1 আীযুক হরেশচল্রা দাল। এম? 
বিএল্‌, কলিকাতা, ৩ শ্রীযুক্ত বামশবণ ঘোষ, কাবাবাক বশতীর্থ, এম্‌ ৭, বাকুড়া, ৪। জীযুক্ত মাখন- 
লাল বিশ্বাস বন্নন্, কলিকাতা, ৫1 শ্রীযুক্ত বিমলেন্দু কাল, ই ৷ 


উপহারপ্রাপ্ত পুস্তক 


প্রযুক্ত অমূলাচরণ বিদ্যা্ুধণ--১1 সরম্থতী, ১ম এও, শ্রীঘুক্ত ধীবল্রণাথ বাধ২। রোগ ও পথা। 
জ্রীযুক্ত জধাশকমাব রাধ--৩। ৮৮০০৭ 220 157700 টোতার শ্রীযুক্ত বাধাগোবিন্দ বনীক--৪1 1008০ 
ত178৮০৮50 197101-104866875 15018, শ্রীযুত বিভাসপ্রকীশ গাঙ্জীপাধায--৫। ভক্তি কিরণাবলী, 
শ।০ 11870060015 (80৮৮ 0৫ 77107250০68] 78101160200 [37707৬ 1139]9৮7)1 1010 08- 
০20৭১ সি] 18600076 47615069190162) 8৬595 97 110002৮ 770009০51] লিটন 106 
008০7-77-61706 739064080৫7 ৮1526 73091 7090০ --% | 01201001060)075 08 11)9 
0707)751867470 06 2911৭ ০01 বাহিঘ] 1৯708206165 হও 596166৭157 আঃ 615902020 
71505650502) ৭56760077৮1 ফাযিল ঠীচটয ০৪৯] 8৫০০চা 9৫ 0০ 1301900 02 
75000080 চ0010010855 ৯1000708071 79০91175605 (01160705৬০1 87, 


০ 18) ১5109 499 ৮০1. 2২০ ] 


স্পাশপপসপোস্পা শি 


অগ্ম মাসিক অধিবেশন 
২৭এ ফান্ধন ৯৩৪০,১১ই মার্চ ৯৯৩৪, রবিবাব, অপবাস্ণ ৬টা। 
স্্ীযুক্ত অমুল্যচরণ বিগ্যাসভৃষণ_-সভাপতি। 
১। গত অধিবেশনেব দুইটি কার্ধ্যবিবরণ পঠিত এবং গৃহীত হইল। 
২ | পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ প্ররিয়দের সাধারণ-সদস্ত নির্ববাচিত হইলেন । 


২৮ বঙ্গীর-লাক্তা-পরিষদেব [ ৪2শ বাধিক 


৩। পরিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হুইল এবং সেগ্তলিব উপহাব-দাতুগণকে 
কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কবা৷ হইল । 

৪। সভাপতি মহাশয় জানাইলেন যে, প্রিম্ন দ্বারকানাথ ঠাকুর ইংলগ্ডে থাঁকিবাব 
সময় জনৈক ইংবাজ কারিকর দ্বার৷ বাজ! রামমোহন রায়ের এক প্রস্তবমূর্তি নিশ্্ীণ করাইয়া 
ছিলেন। এই মুষ্টি এক্ষণে কলিকাতায় ঠাকুব-পরিবারেব অধিকাবে রহিয়াছে । বামমোহন 
বায় শতবার্ষিকী উপলক্ষে যে প্রদর্শনী হয়, তাহার সম্পাদক শ্রীযুক্ত গণেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 
উক্ত মৃদ্তিব আলোকচিত্র প্রস্তুত কবাইয়া উহ! প্রদর্শনীতে দিয়াছিলেন। এক্ষণে তিনি 
প্রদর্শনী-সমিতিব পক্ষে এ আলোকচিত্রটি পরিষৎকে দান করিয়াছেন। উহ প্রদর্শিত হইল 
এবং প্রদাঁতাকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন কবা হইল। 

৫ | শ্রীযুক্ত নিত্যধন ভট্টাচার্য এম্-এ মহাশয় তাহাব লিখিত প্বামচন্দ্র কবিকেশবী 
বা দ্বিজ বামচন্দ্র” নামক প্রবন্ধ পাঠ কবিলেন। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্লেখককে ধন্যবাদ দিলেন এবং জানাইলেন যে, প্রবন্ধটি পবিষৎ- 
পণ্রিকায় প্রকাশিত হইবে। প্রকাশিত হইলে এ বিষয়ে আলোচনা স্থৃবিধ! হইবে। 

সভাপতি মহাশয়কে ধন্ঠবাদ দানের পর সভাভঙ্গ হইল। 


শ্ীপ্রিয়রঞ্জন সেন জ্বীঅমৃল্যচরণ বিভ্যাভূষণ 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি । 


শ্শর্টিস্পিইট 


প্রস্তাবিত সাধারণ-সদগন্তাণ 


১। শ্রীযুক্ত ব্রজমোহন দাশ, গাবদ্ধন নাটানমীজ, হাওডা, ২। শ্রীযুক্ত উমাচবণ চট্টাপাধাঘ এমএ, 
বি-এলু্‌। শ্যামবাজাব) এ ভি, স্কুল) কলিকাতা । 


উপহারপ্রাপ্ত পুস্তক 


না)9 309030690১0 90৮৮০ উজ ৮5০ 698৪, 60281--81 ০৮০ থিতু 2এ৪৭ 
6৮1 08 61৮০ 92057588৪0৫ 20968502 2: 739528], তু৮০ 59৩8) 9০৮6, ০ 02 
€920 087 (07১11০86592 8501৮ 2ি1 এও০5৪ 92 01790601087] 907৮8 ০৫ 13703, 
৮০]. 1,517 286]. ২। জীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়-__৩। 029 05891405650. 02 017755 828.2 


০৩] 20 [2938 


কম মাসিক ] কারধ্যবিববণ রঃ 
নবম মানিক অধিবেশৰ 


১১ই চৈত্র ১৩৪০, ২৫এ মার্চ ১৯৩৫, ববিবাব, অপবাহু ৬টা। 
শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিগ্যাভূষণ - সভাপতি । 

১। গত অষ্টম মাসিক ও অষ্টম বিশেষ অধিবেশনেৰ কাধ্যধিবরণ পঠিত ও গৃহীত 
হইল। 

২। পরিশিষ্টে লিখিত ব্যক্তিগণ সাধাবণ-সদ্ত নির্বাচিত হইলেন। 

৩। পবিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদর্শিত হইল এবং "সগুলিব উপহাব-দান্গণকে 
কৃতজ্রতা জ্ঞাপন কবা হইল। 

৪। অধ্যাপক শ্রীষুক্ত প্রিয়বঞ্জন সেন কাব্যতীর্থ এমএ মভাশম শ্রীযুক্ত যোগেজুচজ 
ঘোষ মহাশয-লিখিত “সাব্দামঙ্জলেৰ কবি মুক্রাবাম সেনেব বংশপবিচয়” নামক প্রবন্ধ পাঠ 
করিলেন! 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্লেখককে ধন্ঠবাদ দিষা বলিলেন, পবিমৎ-পত্রিকাঁ প্রবন্ধটি 
প্রকাশিত হইলে এ সম্বন্ধে মতামত দেওযাঁর সুবিধা হইবে। 

৫ ॥ অধিকাংশ সভ্যেব মতে নিক্নোক্ত চাবি জন সদন্ত আগামী বর্ষেব কার্য্যনির্বাহক- 
সমিতিব সভানির্ববাচন-পত্র পৰীক্ষা জন্ তোট-পবীক্ষক নির্বাচিত হইলেন-শ্রীযুক্ত প্রবো ধচন্দ্র 
চট্টরোপাধ্যায় এম্‌-এ, শ্রীযুক্ত গিবিজা প্রসন্ন ঘোষ বি এস-সি, শ্রীণৃক্ত নলিনীকান্ত সবকাব এবং 
শ্রীযুক্ত পবিত্র গঙ্জোপাধ্যায়। 

সৃভাপতি মহাশয়কে ধন্ঠব'দ দানেব পৰ সভাভঙ্গ হইল। 

জ্ীঅনাথনাথ ঘোষ জ্ীযোগেশচন্্র রায় 
সহকাবী সম্পাদক । সভাপতি। 


»্শল্টিস্পি 


প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্যগণ 
১। আ্রীযুক্তী বানস্তী সেন, ২। প্রীখুক্ত ভপেন্্রনীথ বস্গ। ৮ বাহির মিপুর রোড, কলিকাতা 
৩। শ্রীযুক্ত অনুজাচবণ দেন, ৯০৩, গ্রে স্্ীট, ৪। জ্রীযুক্ত পুলিনবিহাবী চ-টাপার্যায, গোপালগঞ্জ, বরিদপুর। 
৫। শ্রীতুত্তণ তটিনী দাস এম এ, প্রিন্সিপ্যাল। বেখুন কলেজ, কলিকাতা। ৬। প্রযুক্ত পরান বঙ্গ, ২২৪-ই 
মাণিকতলখ মেন রোড, আর, ৭। ভ্রীযুক্ত মতিলাল রাঁষ, প্রবর্তক নঙ্ঘ। চদ্দননগব? ৮। শ্রীযুক্ত স্ুবোধচন্জর 
বন্দোপাধাঁধ ১ চৌধুরী লেন, কলিকাতা । 


উপহারপ্রাপ্ত পুস্তক 


১৪ ভিএছভড০৩ 05988] 0৫ 0050১৮১1005 09109281 189002৮ 03070. শিমনা 609 
77039. £92 1933, আযুক্ত ধতীন্রস্াথ দত্র-- ২] নল-দসয়স্তী | যুক্ত নলিনীমোহন লাশ্যাল--(৩) 1275 0385 
উ্যুক্ত কেদারনাথ চ'টাপাধায়--(8) 02288805092 9 131001009, 1557588 শ্রীযুক্ত লোকেক্্রনাথ 


পালিত--৫ | ভগবান্‌ বুদ্ধ 1 


৩৪ বঙ্গীয-সাহিত্য-পবিষদেব [ ₹*শ বাধিক 


নবম বিশেষ অধিবেশন 
৬ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশষের বাধিক স্মৃতিপূজা । 
৯৯শে চৈত্র ১৩৪০, ২ব। এপ্রিল ১৯৩৪, সোমবাবঃ অপবাু ৬ট!| 
শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় __সভাপতি। 
অধ্যাপক শ্রীঘুক্ত প্যাবীমোহন সেনগুপ্ত, ডাক্তাব শ্রীঘুক্ত উপেক্্রনাথ চক্রবর্তী, 
অধ্যাপক শ্রীধুক্ত প্রিয়বঞ্ধন সেন, অধ্যাপক শ্রীযুক্ত অমূলাচবণ বিদ্যাভূষণ, শ্রীধুক্ত কিবণচন্দ্র দত্ত 
এবং শ্রীযুক্ত চিত্তন্খ সান্ঠাল ও সভাপতি মহাশয় স্বর্গীয় ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয়েব সহিত 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেব সম্বন্ধ, ইহাব গঠন ও প্রসাবে তাহাব অনুষ্ঠিত চেষ্টা, ইহাব সেবা 
নিষ্ঠাৰ সছিত প্রাণপাত পবিশ্রম এবং তাহাব সাহিত্য-সাধনাৰ বিষয় উল্লেখ কবিয়। তাহার 
স্বৃতিব প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি অর্পণ কবেন । 
সভাপতি মহীশরকে ধন্যবাদ দানে পৰ সভাভঙ্গ হইল । 


প্ীচিস্তাহরণ চক্রবর্ভী শ্রীঅমুল্যচরণ বিদ্যাভূষণ 
সহকারী সম্পাদক । সতাপতি। 


দশম মাসিক অধিবেশন 
২৬এ চৈত্র ১৩৪০, ৯ই এক্প্রিল ১৯৩৪) সোম্বাব, অপবাহ ৫॥০টা। 
সতরীযুক্ত অমুল্যচরণ বিদ্যাভূষণ__সভাপতি | 

১। গত নবম মাসিক ও দশম বিশেষ অধিবেশনেৰ কার্যযবিববণ পঠিত ও 
গৃহীত হইল । 

২। পবিশিঞ্জে লিখিত ব্যক্তিগণ পবিষদের সাধাবণ-সদন্ত নির্বাচিত হইলেন | 

৩। পবিশিষ্টে লিখিত পুস্তকগুলি প্রদশিত হইল এবং উপহাব্দাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা 
জ্ঞাপন করা হইল । 

৪। শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্দ্র সেন গুপ্ত এমএ মহাশয় তীহাব মহাকবি কালিদাসেক 
সময়” নামক প্রবন্ধ পাঠ কবিলেন। 

সভাপতি মহাশয় প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্যবাদ দিলেন এবং বলিলেন, পবিষৎ- 
পত্রিকায় এই প্রবন্ধ প্রকাশিত হইলে এ বিষয়ের আলোচনাব স্থবিধা হইবে । 

৫1 আলোচনাব পব নিয়োক্ত ছুইটী নিয়ম গৃহীত হইল”_ 

(ক) প্রচলিত ১৫শ নিয়মের পবিবর্তে-_”১৫ 1 প্রত্যেক সীধারণ-সদশ্তকে প্রবেশিকা 
৯২ দিতে হইবে এবং বার্িক অন্যুন ৬২ ছয় টাক! টাদা দিতে হইবে |” 


দশম মাসিক ] কার্য্যব্ববণ ৬৯ 


(খে) নুতন নিয়ম--“9২ (উ)। কোন সদস্তেব নিকট তিন মাসেব চাদা বাকী 
থাকিলে তাহাকে পুস্তকালয় হইতে পাঠীর্থ কোন পুস্তক পবিষদেব বাহিবে লইয়া যাইতে 
দেওয়া হইবে না।” 

সতাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দানেৰ পব সভাভঙ্গ হইল। 
শ্রীঅনাথনাথ ঘোষ শ্রযোগেশচন্দ্র রায় 
সহকাবী সম্পাদক । সভাপতি । 


স্পল্টি্পিউউ 
প্রস্তাবিত সাধারণ-সদস্যগণ 


১। ডাজাব শ্রীযুক্ত উপেন্্রনাণ উর্তী, বি এন্‌ি, বাপবিহাবী এন্সনিউ, কলিকাভা, ২। জরীযুক্ত 
মণান্দামাহন মল্লিক, ১৪ রাউভ ছ্রাট, এ । ৩। আযুক্ত অনাথনাথ বঙ্গ, ৯৪, কর্ণ ওযালিশ দ্রীট, উর, ৪1 শ্রীযুক্ত 
মাণিক্লালা বন্দোপাবাধ, ৮, পটলডাঙ্গ। লেন, এ, € ডাকার যুক্ত মণীল্রহষণ খাষ। ১০০১, কড়েঘ) 
বোড, ঝাঁউতলাঁ। ৬1 গ্রযুক্ত শৌবীন্দ্রবুমান “ঘটষ। ৩১। তেলিপাঁডা লেন, ৭। শ্রীযুক্ত জগন্নাথ দাদ কবিষষ্ঠ। 
বীবড়ম। 


উপহারপ্রাণ্ড পুস্তক 

1০ 3870917)090060 3০৮৮ ট7001775,0365417-0) 8110050089 তু 
16775755725 (২) 7২০১০) 0 0১০ 4১0707110186)5্101) 01 03670%1, 1988-8$, শ্রীযুক্ত 
ব্রজেন্্রনাথ বন্যোপাধ্যায়--(৩) হাদিছেব আলে, '্টাক্তাব এস্‌, কে? মুখাজ্জী--(৪ ) 
শ্রীনবোত্তম ঠাকুব। শ্রীযুক্ত ডাক্তাব টি, বি. মুখাজ্জী--(€৫ ) গায়ত্রয! ব্রহ্দোপাসনাবিধানম্‌। 
শ্রীযুক্ত হবিচবণ বন্দযোপাধ্যায--(৬) বঙ্গীয় শব্দকোষ (অ--আইন ). শ্ীপুক্ত বিপিনবিহাবী 
দেবশশ্দ1-€৭) শ্রীশিবমহিমবিকাশ, শ্রীবক্ত নারায়ণচন্দ্র মৈত্র--(৮) 206 [18016 0 
07৪, শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্থ- (৯) * পঞ্জক্তা-স্বযম্বব নাটক, শ্রীঘক্ত গণপতি সবকাৰ_ 
€ ১০) বাঙ্গালাব কথা, (১১) 070017৮012৩ 57800 9০০166৮ ০£ 139092175০1, 
[সু ০6, ৬০] সঘ[ ০.5, %০. মা, ০ 4, ০1. 007 ঘৈ০ 1, শ্রীধুক্ত রাসবিহাকী 
সুখোপাধ্যায়-(৯২) টম্‌ ব্রাউনেব স্কুল-ছ্রীবন। শ্রীগুক্ত উপেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়_-(৯৩) 
কন্তাব প্রতি উপদেশ | 


৩২ বলীয়-সাহিত্য-পবিষদেব [ ৪*শ বাধিক 
দশম বিশেৰ অধিবেশন 


২৬এ চৈত্র ১৩৪০, ৯ই এপ্রিল ১৯৩৪) সোমবাব, অপবাহ ৬॥০ট]। 
কবিরাজ আযুক্ত শ্যামাদাস বাচস্পতি-” সভাপতি । 


আলোচ্য বিষয়,_-( ক ) বহ্কিমচন্ত্র চট্ট্রোপাধ্যাম মহাশযেৰ্‌ বাধ্ধিক স্থৃতিপূজা। (খ) 
শ্রীপুক্ত শতগ্ীব চট্রোপাধ্যাম মহাশিব-প্রদন্ত সঙ্জীবচন্্র চট্টে।পাধ্যান মহাশয়ের চিত্র-প্রতিষ্ঠা | 


শ্রীদুক্ত নলিনীকান্ত সবকাৰ মহ।শব “বনে মাতবম্” গান গাছিলেন। তৎ্স্বে 
ভ্রীদন্ত নলিশীবঞ্জন পরগুত “বঙ্কিমচন্দ্র” লামক এবং এ্রষক্ত প্যাবীমোহন সেন গুপ্ত “বস্গিম- 
মঙ্গল” নামক কবিতা পাঠ কবিলেন। অতঃপব শ্রাক্ত হেমেন্্রপ্রসাদ ঘোষ মহাশয় 
বঙ্কিমচন্দ্রেব অপ্রকাশিত দেব চৌধুবাণীব ইংবাজী অন্ুবাদ- ও ভিন্দুপম্মেব বর্ণভৈদ সম্বন্ধে 
কতকগুলি বচনাব উল্লেখ কবিনা, সেগুলি এবং তাহান সমগ্র গ্রগ্থাবলীৰ সংশোধিত সংস্কবণ 
প্রকাশেব উপযোগিতাঁব বিষ বালন। তত্পবে সভাপতি মহাশিঘ বঙ্কিমচন্দ্র স্মৃতিব প্রত্তি 
শ্রদ্ধা জ্ঞাপন কবিলে পব, বঙ্গীষ-নাট্য-পবিষদেব একজন সন্ত “সাধেব তবণী আমাব কে 
দিল তবর্গে” এই গানটি গাহিলেন এবং উক্ত পবিষদেৰ অস্ান্ত সভ্যগণ কমলাকাস্তেব দপ্তব 
হইতে কমলা কাঁস্তেখ জনানবন্দি অভিনম কবিলেন। 

সঞ্তীবচন্দ্র চট্টোপাপ্যাষ মভাশষে" চিত্র-প্রতিষ্ঠা স্থগিত বহিল। 

বাধ শ্রীনুক্ত জলধব ছেন বাহাছুব. সতাপতি মহাশঘ এবং গাষক, অভিনেতা ও 
বক্তাঁগণকে ধন্যবাদ দিলেন। তাঁব পব সভাভঙ্গ হয়। 


শরীচিস্তাহরণ চক্রবর্তী শ্ীঅমূল্যচবণ বিদ্াভূষণ 
সহকাঁবী সম্পাদক । সভাপতি । 





বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
জক্জ্রান্লিৎস্প লাহ্নিষ্* ক্কাশ্যলিলবল্রন 


স্নলশ্দ-৯৩০৪৪০ 





ন্বক্রী-্ল-াহ্ভ্য-স্পল্লিহতুলল্ল 
চত্বারিংশ বাঁধিক কাঁধ্যবিবরণ 


১৩৪১ বঙ্গান্দে বঙীব-সাহিতা পবিণ একচন্বটংশ বধে পধাপ্গন করিল । সংক্ষেপে 
গত চত্বারিংশ বর্ষে কার্ষ।পিণরণ লিপিবদ্ধ হইল । 


সদস্য 
পরিষদের সদভ্তসংখ।| আলোচা বাশ নিক্ো্রকপ ছিল, 

বযাখন্তে খধশেষে 
(ক) টিশিঈ সংশ্ ৭ ৭ 
(খ) আজাবন দরগ্র ১৭ 5 
(গ) অধ।াপক-সদগ্্য ৯ ৯ 
(ঘ) মৌলভা সদ ০ 
(ড) সাধাৰণ সদস্য ১০৬৩ ণ৮১৯ 
$চ) সহারক সন্ত ২০ ৬২ 

১১১১ গত 


(ক) বিশিষ্ট সন্ত আলো বর্ে চাবি জন নুভন খিশিষ্টসদস্ত নির্ব।চনের প্রস্তাব 
আদিয়াছিল। অগ্য তাহ।দের নিব্বাচনের ঘলাবল বিল্ু।পিত হইবে । 

(খ) আআজাবন সন্ত -আঃনাচ বর্ষে আযুভ ণজেন্দনাথ বন্দ্যোপাধ]।য় ও শ্রীযুক্ত সজনী 
কান্ত দাস মভ্রীশয়ুদর্র 'শাঙ্জাবন সদন্তের দেয় চাদা ১৫০২ হিসাবে দান করিয়াছেন এবং 
কার্ধ।নির্দাহক সমিতি উক্ত দান এভণ করিয়াছেন | অগ্ক ভাহাদর নির্বাচন বিজ্ঞাপিত হইবে । 

(গ) অধ্যাপক-সণস্য-এহ শ্রেণাব সদসা-স খ)ার কোন পরিবর্তন আলোচ্য বর্ষে 
হয় নাই। 

(ঘ) মৌলভা-সদসা-_ছুখেব বিনগ, পখিষ্দদব পদসা তাপিকায় এই শ্রেণীর কোন 
সদস্যই এ পর্ধ্যস্ত নিব্বাচিত হইলেন ন।। আলোচ্য বর্ষ কোন প্রপ্তাৰই মাসে নাই। 

(ড) সাধারণ সদস্য-_শহর | বযারস্তে €₹০১ জন কলিকাতাবাপা সাধারণ-সদস্যের মধ্যে 
১* জনের মৃত্যু হইয়াছে, ৯ জন সহীয়ক-সদস, পির্ববাচ্ত হইয়াছেন, ৫ জন মফস্বলের সদসা 
হইয়াছেন এবং ঠিকান। না থাকায় ৩ জনের নাম এবং চাদ। আদায়ের সম্ভাবনা না থাকায় 
১১১ জনের নাম বাদ দিতে হইয়াছে; এবং বর্ষমধ্যে ৪১ জন সদস্যপদ গ্রহণ করিয়াছেন ও 
বর্ধশেষে শহর ও মফস্বলবাসী সদস্যের টাদার হার সমান হওয়ায় ১৯২ জন মফস্থলবাসী সদস। 
করিকাতাবাসী সদন্তের তালিকাভুক্ত হইয়াছেন । এই সকল পরিবস্তনাদির পর বর্ষশেষে 


কলিকাতাবাসী,.সাধারণ-সদস্যের সংখ্যা ৫৪৪ ছইফাছে। 


২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেব 


মন্নস্বল-বর্ধারভ্তে ৬২২ জন মফস্বলবাপী সদন্তেব মধ্যে ১, জনের মৃত্যু ঘটিয়াছে, 
১৯২ জন কলিকাঁতাবাসী সদস্যেব শ্রেঁভৃক্ত হইয়াছেন এবং চাদা আদায়ের সম্ভাবনা না থাকা 
২৭৬ জনেব নাম বাদ দিতে হইয়াছে । পুর্বে পদত্যাগ কবিয়াছিলেন, তন্মধো ৫ জন পুনরায় 
সদস্য হইয়াছেন, ৫ জন কলিকাতা অ।পিরাছেন এবং ৮১ জন নৃতন সদস্যপদ গ্রহণ কবিয়াছেন। 
এই সকল পরিবন্নাদির পর ব্যশেষে মঘস্লবাঁসী সাধারণ-সদমোব সংখ্যা ১৩৮ হইয়াছে । 

(চু সহায়ক-স্দসা--আলোচ্া বধে ২২ জন সহায়ক-সদগোর মধ্যে ৭ জনর স্থিতিকাল 
ফুরাইয়া যায় এবং ৪ জন নুহন সহায়ক সদসা নির্বাচিত হন | এই হেতু বর্ষশেষে এই শ্রেশীব 
মদদ্য ২২ জন ছিলেন । 

ছান্র-সন্ভ 
বর্ষমধ্যে ছুই জন ছাত্র ভা নিন্বাচিত হন । 
ব্ধশেষে এই শ্রেণীর সভ্াসংখ্যা ২৪ 


বর্ধারভ্তে ২৩ জন ছাত্র-সভা ছিলেন । 
তন্মধ্যে একজন সাধারণ সদস্যপদ গ্রহণ কবিয়াছেন 


হুইয়াছে। 
পরলোকগত সদস্যগণ 


আলোচ্য বর্ষে নিষ্ো” সদস্যগণেব পরলোক গ্রাপ্পি ঘটিয়াছেঃ 


১। অনাদিনাথ মুখোপাধ্যায় ১৯।  নৃত্ালাল মুখোপাধ্যার 
২। ডক্টর অভগ্পকুমাব গুহ ১৯৩।  পুর্ণচন্ত্র সিংহ 

৩। অসিতাকুমার গুহ ১৪। স্তর প্রভাসচগ্দ মিত্র 

৪। কামিনী রাক্স ৯৫। প্রমথনাথ বঙ্ 

৫1 রায়সাহেৰ বুঞ্জবিহারী ব£ ১৬। রাজা বিজঘ্সিংহ ছুধোরিরা বাহাছুর 
৬। বার কুঞ্জমোহন মৈত্র বাহাদুর ১৭ মুরলীধর “ন্দোপাধ্যায় 
৭। কুখদনাথ গঙ্গোপাধ্যায় ১৮। মোজাম্মেল হক কাঁব/ক 
৮ কৃষ্ণচন্দ্র দাস ১৯। ডাঞ্গাব শিবনাথ ভট্টাচার্য 
৯ গোকুলটাদ বডাল ১০। সতীশচন্্র দে সরকার 

১০ | জ্ঞানেন্দ্রনাথ ঘোষ ২১। হেমচন্র ঘোষ 

১১। দ্েবেত্রন'থ মিত্র ২২। হেমচন্দ্র সরকার 


এই সকল লদন্তের মধ্যে স্বর্গীয়। কামিনী রায় মহাশয়া আলোচা বর্ষে সহকারী সভাপতি 
ছিলেন এবং হেমচন্দ্র ঘোষ মহাশঘ বছ দিন সহকারী সম্পাদকরূপে পরিষদের সেবা! করিয়া 


গিয়াছেন। 
পরলোকগত সাহিতাসেবী ও বন্ধুগণ 
পূর্বেবাক্ত সদস্তগণ ব্যতীত আলোচ্য বর্ষে নিয়লিখিত সাহিত্যসেবিগণের মৃত্যু হইয়াছে, _ 
১ কুমুদন1থ লাহিড়ী, ২। কৈলাস্চন্দ্র সরকার, 21 জগদানন্দ রায়, ৪ । *গ্রবোধচন্ত্র দে, 
৫ | *বিজনচন্ত্র সিংহ, *%। *ন্তর বিপিনকৃষ্ণ বন ৭1 যতীন্দ্রমোহন সেন গুপ্ত। 








* ইন্টার! পূব পরিষদের সদ্ত ছিলেন । 


চত্বাবিশশ বাধিক কাধ্যবিবরণ ৩ 


উৎসব 
আলোচা বধে ৮ই আবণ বঙ্গীয় সাহিতা পরিষাদর একচতারিংশ বাষিক প্রতওষ্জাদিবস 
উপলক্ষে এক গ্রীতি সম্মিলন এবং তহ্প্লান্্ প্রাপ্ত মৃতঠি, পুথি পুস্তকাপির একাট প্রদর্শনীর 
ব্যবস্থা হইগাছিল। ই্রধুক্র জে)াতিশ্চন্্ ঘোথ মহাশাব চেষ্টা এই প্রদশনীব বহু দ্রব্য 
পাওয়া গিক্াহিল। কিন্তু এদিন দেশিয় যতীন্তামাহন সেনগুপ্ত মহাশয়ের আস্তোষ্টিক্রিয়।র 
জন্য সব্বসম্মতিক্রমে উৎসব স্থগিত রাখা হয়। 


অধিবেশন 
আলোচা বর্ষে নিয়বিখিত সাধাবণ 'অধিবেশনগুলি ভহয়াছিল । এই সকল অধিবেশনের 
কার্ধাবিবরণ “মাসিক ও বোিশিষ অধি্িবশনেৰ বাধাবিববণে” প্রকাশিত হইয়াছে) ক) 
উনটন্াবিংশ বাধিক 'মধিবেশন- ১. খ) মাসিক অধিবেশন - ০। 'গ) সাহিতিকগণের 
বাষিক স্মৃতিসভা “«, এবং ঘ' বিশেব অধিবশন--ড। 
(ক উনচত্বারিংশ বাবিক অধিবেশন 
১৭ই শ্রীবণ, বৰিবাঁব-াাচাধ্য প্রপু্ত প্রফুল্চন্দ রায় মহাশয়ের সভাপতিত্বে এই 
অধিবেশন হয়। অন্গঘকুমার মোত্রেক্স এবং চন্মাশেখর বস্স মহাশয়েব চিজ প্রতিষ্ঠার পর 
সভাপতি মহাশয় তাহাব অভিভাযণ প্রদান করেন তৎপরে সার্দারণ ও সহায়ক দন্ত নির্বাচন, 
কার্ধানির্বাভক সমিতিব সভা নির্বাচন স্বাদ বিজ্ঞাপন, কর্মাধাঙ্গ নিব্বাচন, আগামী বধের 
আনুমানিক আত্বায়-বিবরণ বিজ্ঞাপন, বাধিক কার্ধ)বিবরণ পাঠ ও গ্রহণ এবং কতিপদর 
সদন্তের পরলোকগমনে শোক প্রশ্াশের পর বিগত বর্ষের সম্পাদক শধুক্ত যতীন্দ্রনাথ 
বস্ত মহাশয়ের প্রতি পরিষদের শদ্ধ। জ্ঞাপন ও তাভার মঙ্গলকামনার গ্রপ্তাব গৃহীজ হয় । 
অধিবেশনের শেষাংশ সভাপতি মহাশয় চলিঝা যাওয়াগ কবিরাজ শ্রীযুক্ত শ্তামাদাস 
বাঁচস্পতি মহাশয় সভাপতি পদ গ্রহণ করেন। 


(খ. মাসিক অধিবেশন 


আলোচা বর্ষে “ঠা আধাট, ৮ই আষাঢ ২৮এ শ্রাবণ, ১১ই ভাদ্র, -৩এ পৌষ ২৮এ 
মাঘ) ২০এ ও ২৭এ ফাল্ধন, এবং ১১ই ও ২%এ চৈত্র--এই দশ দিনে দশটি অধিবেশন হয়। 
নিয়োক্ত প্রবন্ধগুলি এই সকল অধিবেশনে পঠিত হইয়াছিল,-_ 


প্রবন্ধ লেখক 
১। বঙ্গের প্রাচীন বিভাগ বাক বাহাদুর শ্রীযুক্ত যোগেশচন্ত্র রায় বিগ্তানিখি 
২। ক্কত্তিবালের জন্মশক _ খ্ 


৩। প্রাচীন হাঙ্গালী জোতির্দিদ্‌ 
মল্লিকাজ্জুন হরি ডক্টর শরধুক্ত [বভৃতি্ধণ দত 


৪ বঙ্গীষ-সাহিভা-পবিষদেব 


৪) আচার্য আর্ধ্যভট ও তার 


শিষ্যান্তশিষ্যবর্গ ডকৃটব শীঘুক্ত বিহৃতিদ্ষণ দন 
৫1 মহাভারতের দশাঙ্ক সংখ] রী 
৬। চত্তীদাসের রাধিকাবৰ কলঙ্গভগ্জনঃ অধাঁপক শ্রীস্ক্গ জনার্দিন চক্রবর্তী 
৭1 এ প্রবন্ধ আলোচনা জীপৃক্ত হরেকৃষ্ যুখোপাধায় সাহিতারত্ব 
৮। ফতেয়াবাদ যুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচার্য 


৯। রামচন্দ কবিকেশরী বা দ্বিজ রামচন্দ শীযুক্ত নিতাধন ভট্াচার্ধা কাঁবাসাঙ্থ্যতীর্থ 
১০। সারদামঙ্গলর কবি মুক্রীরাম সেনের 
বংশপরিচনর শীষুক্ত যোগেন্দরচন্দ খোর 
১১। মহাকবি কালিদাসের সময় অধ্যাপক শ্রীঘুদ্দ গনোধচন্দ্র সেনগুপ্ত 
(গ) সাভিতিকগণেব বাষিক স্মৃতিসভ। 


(৯ ২৩এ জৈোষ্ট আচার্শ। রামেম্রসন্দব ভিবেদী মহাশীগ্েব, (২) ১৫ই আঘাচ মাইকেল 
মধুস্ছদন দত্ত মহাশয়ের, (৩) ১৯এ চৈত্র বোমকেশ সুস্তধী মহাশ়েব এবং (8) ২৮এ চৈত্র 
বহ্কিমচন্ত্র ৮ট্রোপাধ্যায় মহাশয়ের স্থৃতিপুজাঁব জন্ত চারিটি বিশেষ অধিবেশন হস্স। এহ সকল 
অধিবেশনে সঙ্গীত কবিতা পাঠ, আবৃত্তি, আলোচনাদি হইয়াছিল । 


(ঘ) বিশেষ অধিবেশন 
(১) ৯ই আবণ দেশবন্ধু চিত্তরপ্তান দীশ মহাশয়র এবং (২) ১০এ দান্তন বিপিনচন্দ্র পাল 
মহাশয়ের চিত্র প্রতিষ্ঠার জন্ত বিশ্ষে অধিবেশন হয। এতদ্বাভীত (৩) কামিনী রায় 
মহাশয়ার এবং (৪) হেমচন্দ্র ঘোষ মহাশয়ের পথলোকগমনে শেক প্রকাশার্থ ১৮ই কান্তিক 
ও ২৮এ মাঘ বিশেষ অধিবেশন হইয়াছিল । (৫) রায় শীযুক্ত যোগেশচন্দ্র বায় বিদ্ভানিধি 
বাহারের “মেবাদি নির্ণয' এবং (৬) ডক্টব শ্রীযুক্ত গিবীন্দশেখব বস্থ মহাশয়ের “পুরাণে 
যুগকল্পনা”” প্রবন্ধ পাঠের জঙ্ট যথাক্রমে ৩০£ পৌষ এবং ৪51 চৈত্র দ্ুইটী বিশেষ অধিবেশন 


হইয়াছিল । 
কার্যালয় 


নিযলিখিত সদস্তগণ আলোচ্য বর্ষে পরিষদের বন্মাধ্যক্ষ ছিলেন __- 

সভাপতি--আচাধ্য স্তর শ্রীযুক্ত প্রফুল্লচন্দ রায়; সহকারী সভাপতিগণ ( কলিকাঁতার 
পক্ষে )--১। রায় সাহেব শ্রীযু্ত নগেক্জ্রনাথ বন্থ প্রাচাবিগ্ভামহার্ণব সিদ্ধান্তবারিধি, ২। 
কবিরাজ শ্রীধুক্ত শ্যামাদাস বাচস্পতি, ৩। ডক্টর শ্রীযুক্ত স্থরেন্্রনাথ দাসগুধ, ৪। ৬কামিনী 
রায়, পরে অধ্যাপক শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিচ্ভাভুষণ ) ( মফস্বলের পক্ষে )--১) শ্রীযুক্ত! অন্থরূপা 
দেবী, ২। রাফ শ্রীযুক্ত ষোগেশচন্দ্র রায় বি্ঞালিধি বাহাতুর, ৩। মহামহোপাধ্যায় পণ্ডিত 
শ্রীযুক্ত দুর্নাচরণ সাংখাবেদাস্ততীর্থ, ৪1 শ্রীধুক্ত বসন্তরপ্রন রায় বিছ্দ্ব্রভ। সম্পাদক- শ্রীযুক্ত 
রাজশেখর বন্গু। সহকারী সম্পাদকগণ--১। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত চিস্তাহরণ চক্রবর্তী 


চহ্াবিংশ বাধিক কাধ্যবিববণ ৫ 


কাব্যতীগ ২1 আক্ত অশীথনাথ ঘোষ ৩। ডদটর শ্রীযু্ সুকুমাররঞ্জন দাশ এবং ৪ । 
অধ্যাপক শীষুক্ত প্রিয়রঞ্জন সেন কাব।তীথ | পর্িকাধাক্ষ_অধ্যাপক ডক্টর শ্রীধুততশনুনীতি 
কুমার চট্টোপাধ য় । চিত্রশাল।খ।ল্ -অধাপক ডক্টর শীষুক্ত উপেন্দনাথ ঘোষাল । কো যাবা ক 
_ঞুমীর ডক্টপ শ্রীযুক্ত নরেন্ধনাথ লাই। ত্রস্থাধান্দ আধুপ্ত এরজেস নাথ খন্দোপাবাায়। 
ছাআাধ আধ)পক শ্াযুক্ষ বিনয়কুমাৰ সরকার । 
কার্য্যনির্র্ধহক সমিতি 
(ক) মুল পরিষদের সদস।গণ কর্তৃক শিব্বাচিত-_ 

১। শ্রীষ্‌ক্র হীরেন্দনাথ দ€, ২। শীযুক্ত মতাপ্পনাথ ব। ৩। অপ্যাপক শ্রীযুক্ত অসূল)চখণ 
বি্াবণ--৬ কামিন; গায়েব নৃত্ার পর সহকারী সভাপতি নিপ্বাঞিত ঠওগার পর শ্রীঘুক্ত 
থগেপ্নাথ চড্েপাধগার, ৮1 রার হনঙ্গ খগেন্নাথ মিত্র বাহাদুথ, ৫1 শসুদ্ত শপিনা 
বন্তন প্ডিশ সাতিতাবন্ধ ৬।  অধা।পক শ্রধুক্ত স্রপুমাব সেন, ৭1 শধুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ 
শক্তিততণ, ৮ | অর্দ)।পঞ্চ শমক্ত মন্মথমোহন বন্ত, ৯। ডাক্তার আধষল গফুর (সিদ্দিকী 
অন্তন্থ(নবিশাবদ) ১০ । শীবু্ সজপাকাণ দস,» ১১ আরাপক ডক্টর শষুক্ত নলিনাঞ্ষ 
দও, ১২ ও॥সুক্ত কেপাবনাথ চট্টোপাধ্যায় ১৩। কবিশেখর ৬)পুক্ত নগেঞ্জন।থ সোম 
কবিভষণ কাব্যালঙ্কাৰ ১২। এধুপ্ত অমলচন্দ হোম, ১৫। শরধুক্ত গিবিজাপ্রস্ম ঘোষ» ১৬। 
অধ্যাপক ডক্টর শীষুক্ বিনয়চন্্র জেন, ১৭ | শীুক্ত কিবণচন্দ্র দন্ত, ১৮ কবিপাজ শ্রীযুক্ত 
ইন্দৃভূষণ সেন আধঘুর্বেদশাস্্ী ভিবগ রত্ন, ১৯। প্রীত গণপতি সকার বিগ্তারদ্ু, ২০। শ্রীযুক্ত 
প্রবাখটন্দ চট্টোপাধদার | 

(খ) শাখাপবিষাদর পঙ্গে -১। জীযুক্গ স্রেন্দ্রন্দ রাম চৌধুবী, ২। প্রান শ্রীযুক্ত 
যন্টীন্মমোহন সিংহ বাহাদ্রর, ৩। অধ্যাপক জযুক্ত আহতোষ চট্টোপাধায়। হ। শ্রীযু” 
ললিতমোহন ম্বুখাপাধঢায়। এব ৫ | জীষুক্ত সতীশচন্ধ আড্য। 

(গ) কলিকাতা করপোবেশনেব পক্ষে 

১। ডাক্তার ধু যতীক্রনাথ মৈত্রঃ এবং ২। অধ্যাপক যুক্ত সতীশচগ্জ ঘোষ। 

আলোচা বর্ষে কাধ্যনির্বাহক-সমিতির ১৩টি অধিবেশন হইয়াছিল এবং পত্র পাঠাইয় 
সমিতির সভ্যগণেৰ মন্তবা লইয়া! একবার কার্য সম্পন্ন করা হইয়াছিল 

বিশেষ বিশেষ কার্যের মধ্যে নিয্োক্ত কাধ্যগুলি কার্যযনির্বাহক-সমিতির আদেশে 
সম্পাদিত হয়-_ 

১1 রামমোহন রায় শতবাধিকী উপলক্ষ্যে অনুষ্ঠিত আশুতোষ হলের প্রদর্শনীতে 
পরিষদেব এরস্থাগার, চিত্রশালা ও পুথিশালা হইতে দব্যাদি প্রদর্শনের জন্য প্রেরিত হইয়াছিল। 

২। পরিষদের রবীন্দ্র সংগ্রহ-সমিতির নির্দেশানুসারে শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 
মহাশয়ের গ্রন্থ, হস্তলিপি, ব্যবহৃত দ্রব্যাদি পৃথক্‌ সংরক্ষণের প্রস্তাব গৃহীত হয়। 

৩। কলিকাত। বিশ্ববিস্তালয়ের কমলা লেকচারার নির্বাচন সমিতিতে পরিষদের 
সম্পাদক প্রীধুক্ত রাজশেখর বন্থ মহাশয় পরিষদের প্রতিনিধি নির্বাচিত হন। 


ঙ৬ বঙ্গীষ-সাহিত্য-পবিষদেব 


ন। সম্দস্য ও সাধারণের সুবিধূব জগ্ত পরিষদের কার্যযালয ছুটির দিন ব্যতীত ২টা! 
হইতে ৮টার পরিবর্তে ১টা হইতে ৮টা পধ্যন্ত খোলা বাখিবার ব্যবস্থা কর। হয়। 

৫ | নিয়মানুসারে ।ক) সাহিতা, (খ) ইতিহাস, গা দন, এবং থঘ) বিজ্ঞান-শাখা, 
(ও) আর়-বায়, €চ) পুস্তকালয় ছে) চিত্রশালা এবং জ। ছাপাখানা সমিতি গঠন বাতীত্ত 
আলোচ) বর্ষে (ঝ পুস্তকালয়ের অনাবশ্তক পৃস্তকবর্জন সমিতি, (ঞ গচ্ছিত তহবিল আলোচন। 
সমিতি, 'ট' আয় বৃদ্ধি ও ব্যয় সাঙ্কোচ সমিতি, (8) গুকদাস চট্টোপাধায় স্মৃতিচিত্র নিন্বাচন 
সমিতি (ড। বাষিক কাধ্যবিবরণ পরিদর্শন সমিতি (ঢ' নিষিদ্ পুস্তক নিব্ধাচন সমিতি, 1৭) 
দিচতারিংশ এুতিষ্। উৎসব-সমিতি এবং তি) পুরস্কার প্রবন্ধ নিকাডন সমিতি গঠিত 
হইয়াছিল। 

কাধ্যনির্দাহক সমিতির সভ্যপদপ্র।থিগণের ভোট গণনা জন্ত নিষ্ললিখিত সদসাগণ 
পবিবদের মাসিক অধিবেশনে ভোট পণীঙ্গক নির্বাচিত হইখসাছিলেন,_ প্রীন* প্রাবোধ- 
চক্র চট্টোপাধ্যাগ শধুন্ত নলিশাকান্ত সরকার, শযুক্ত গিরিজাপ্রসন্ন ঘোষ এ ও শ্রযুক্ত পবিভ্র 
গঙ্গোপাধ্যায়। 

পুখিশালা। 


আলোচ্য বর্ষে নি্নলিখিত বার্জিগণ পরিষদেব পুথিশীলায় প্ূথি উপহাব 'দিয্াছেনঃ - 
১। মীঞজাপুর ফিনিকদ্‌ ইউনিয়ন লাইবরেরীর সম্পাদক--৬১ মোডক, ২ শ্রযুক্ত 
অক্ষয়কুমার গোস্বামী--১৩  মোডক, ৩। শ্রীযুক্ত জগচ্চন্দ্র শিবোরত্ব_-১ মোড়ক, 
৪1 ৬যুক্ত রমানাথ গুপ্ত--১ বাকৃস, ৫। শ্রযুণ্ত সুধীরকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায--১ মোডক, 
৬ আধ সুখরঞন সেন--১ খানি 

উপরে লিখিত পুথির মৌডক গুলির মধ্য হইতে বরমধায ১২৬ খানি পুথি বাছিয়া 
উদ্ধার করা হগ্স এবং তন্সধ্য হইতে ৭৪ খানি প্ররোজনীর ও মুলাবান্‌ সংস্কত ও বাঙ্গালা পুথি 
তালিকাভূক্ত করা হয়। পুথিগ্লি অতস্ত বিশুঙ্খল ও বিশ্লিষ্ট ভাবে থাকায় এইগুলির মধা 
হইতে প্রয়োজনীয় পুথি বাছিয়। বাহিব করিতে বিশেষ পরিশ্রম ও পময়ক্ষেপ কৰাত 
হইয়াছিল। অপ্রস্পোজনীয় পুথিগুলি স্বতন্ত্রভীবে বাছিয়া র1খ। হইয়াছে । তালিকাভুক্ত পুথির 
মধ্যে বাঙ্গালা ১৩ খানা ও সংস্কৃত ৬১ খানা । সংস্কৃত পুথির মধ্যে বৈদিক যজ্তকীও সম্বন্ধীয় 
কতক গুলি পুথি বিশেষ উল্লেখযোগ্য এবং ১৩৮৭ শকান্দে লিখিত একখানি হরিবংশের প্থি 
অত্যন্ত মূল্যবান্‌। এই পুখিখানিকে বিশেষভাবে রঙ্গা করিবার জন্ত একটি কাঠের বাক্স 
প্রস্তুত করাইয়া দিয়া প্রীঘুক্ত নারায়ণচন্দ্র মৈত্র মহাশয় পরিষদের ধন্যবাদভাজন হইয়াছেন । 
সংগ্কতির মধ্যে আরও কতকগুলি উল্লেখযোগ্য নৃতন পুথি আছে, এবং ইহার্দের কোন কোন- 
খামির রচয়িতার নামও ইতিপূর্বে শুনা যাঁয় নাই। গত ৪1৫ বৎসরে সংগৃহীত পুথিখুলির 
বৈশিষ্টয আলোচন! করিয়া শ্ুক্ত চিস্তাহরণ চক্রবর্তী মহাশয় একটী প্রবন্ধ রচনা করিতেছেন । 
আশা কর। যায়, ্ প্রবন্ধ পরিষৎ-পন্জরিকণক্স প্রকাশিত হইবে । এই সকল পুথি তালিকাভূক্ত 
হইয়! এবং স্বর্গীয় চিত্তরঞ্জন দাশ মহাশয়ের প্রদত্ত ৪২৪ খানি পুথির মধ্য হইতে ১৩ খানি 


চস্বাবিংশ বাধিক কাধ্যবিববণ ৭ 
সংস্কৃত পুথি, সংস্কৃত পুথির শালিকাছুক্ত কবিয়া ব্্ষশেষে সর্ববকম পুখির সংখ্যাও শ্রেণী 
এইকপ দাডাইয়াছে। বাঙ্গাল) ৩১১৯, সংস্কত_১৮২৭, 
অসমীয়।-৩ ওডিয়া- ২৪ এব, হিন্দী--২ মোট ৫২০৩ । 

অ!লোচ। বর্ষে হ)যুক্ত নারায়ণচন্দ্র মৈত্র মহাশয় পুথিশালার একটি আলমারির জন্ণ 
অর্থ দান করিয়াছেন এবং শ্রী অর্থ দ্বাৰা এক।; আমারি ক্রয় কবা হইয়াছে। 


তিক্বতী--২৪৪, ফাঁসাঁ ১২) 


তত্তিনন 
ধিনিক্স্‌ £উনিয়ন লাহাঝরাখ সম্পাদক মহাশকের নিকট হইতে আর একট আলমারি পাওয়া 
গিয়াছে । 

সহকাবী সম্পাদক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবত্তী মহাশয়ের সম্পাদিত “সংস্কত পুথির 
তালিকা” আলোচ্য যে ২১০ পৃষ্ঠ পষ)গ্ত মুদ্রিত হইগাছে । আর প্রান ৮* পুষ্ঠ। মুদ্রিত 
হইলেই গ্রন্থথানি সম্পূর্ণ হইবে বলিষ্জা আশা কর। বার। এই তালিকা প্রকাশের জন্য বন্তমান 
বে শিশ্ন/খিত ব্যক্তিগণ অর্থ সাহাযা ববিয়াছেন,- ,ক) প।তাপটি ারোয়াবীপ সম্পাদক ৫২ 
এবং খা সাহানগর শি সঙ্ব-৪২ 1 পরিবদের হিতৈষা সদস্য এখুক্ত অজিতকুমার 
বন্দ্যোপাধয় মহাশয় এই অর্থ সংগ্র5 ক্গিয়। দিয়াছেন । 

বাঙ্গালা প্র।চান পুথির বিব*্ণেক সঙ্কলন-কাখা ও অসস্থল ভহতে পুথি সংগ্রহেব চেষ্টা 
কর।) এ বদর সম্ভব হইয়। উঠে নাই । সম্গহীত পুথি গুলিতে পাটা ও খেরে। ল।গাইবার 
ববস্থাও অর্থাভাববশত, করিতে পারা যাগ নাই । 


সাহিভ্-পরিষত-পত্রি ক। 
আলোচা বর্ষে সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকাঁর চত্ারিংশ ভাগ চারি সংখ্যায় প্রকাশ কর! 
হইয়াছ। নিম্নে শ্রেণীভেদে এই চারি সংখ্যাক্ 
পেওপা হইল। _ 
(ক) প্রাচান সাহিতা 
১। ক্ৃত্তিবাসের জন্মশক রায় বাহাদুর শ্ধুক্ত যৌগেশচন্দর রাঁয় বিগ্ভানিধি । 
২। কৃত্তিবাসের জন্মশক ( আলোচন। )-- ৮»  বসম্তরপরন বায় ধিদ্বদ্বল্পভ | 
৬1 চণ্তীদাসের “রাধিকার কলঙ্কভন'-__অধ্যাপক শ্রীযুক্ত জনার্দিন চক্রবর্তী । 
৪1 ্ সন্বন্ধে আলোচন।-_শ্রীদুক্ত হরে কৃষ্ণ মুখোপাধ্যায় সাহিত্য । 
৫। বড়, চণ্ডীদাসের নবাবিষ্কৃত পুথি অধ্যাপক শ্রীযুভ্ত মণীন্দ্রমোহন বন্ট। 
৬। রামচন্্র কবিকেশরী বা ছ্বিজ রামচন্দ্র- শ্রীযুক্ত নিতাধন ভট্টাচার্য্য কাব্যসাঙ্াতীর্থ। 
৭ শালগ্রাম বন্ধকের দলিল-_অধ্যাপক শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবস্তী। 
৮ ক্রীথগের অন্প্রদায় ও চশ্রীদাস-_অধ্যাপক শ্রীযুক্ত স্বুমার সেন। 
৯. সারদামঙ্গলের কৰি মুক্তাগাঁম সেনের বংশপরিচয়--শ্রীবুক্ত যোগেন্্রচন্ত্র ঘোষ । 
(খ ইতিভাল 
১। প্রাচীন বঙ্গের বিভাগ - রায় বাহাদুর শ্রী ফোগেশ০প্ বাঁক বিগ্তানিধি। 
২। ফ্তেয়াবাদ-_শ্রীষুক্ত বিশ্বেশ্বর ভঙ্টচা্য ! 


প্রকাশিত প্রবন্ধের ও লেখকগণের নাম 


৮ বঙ্গীষ-সাহিতা-পবিষদেব 


(গণ) গ্রাম্য সাহিতা 
। বঙ্গে সূরধ্যপূজা ও সূর্যের নূতন পাচালী-_-অধাপক ্রীঘ্গ চিন্তাহরণ চক্রবর্তী । 


২। শ্রীহট মাঘবুত- শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র ভট্রাঢাধ্য । 


/ 


( ঘ) বিজ্ঞান 
১। আচার্য আধ্যভট ও ভাহার শিষ্যান্থশিষ্যবর্গ ডক্টব শ্রীযুক্ত বিভূতিভূষণ দত । 
২। প্রাচান বাঙ্গালী জ্যোতির্কিদ মল্লিকাজ্জুন স্গপি_- ্ 


এতগ্যতীত ১৩৩৯ বঙ্গাব্দের মাসিক ও বিশেষ অধিবেশনের কার্যাবিবরণ এবং 
উনচত্বারিংশ বাধিক কাধাবিবরণ আলোচ্য বে পত্রিকার সহিত প্রকাশ কবা হইয়াছে । ব্যয় 
সংক্ষেপের উদ্দেশ্তে আলোচা বর্ষে পত্রিকার আকার কিছু খর্ধ করিতে হইক্সাছে। আলে।চা 
বর্ষেও পরিষৎ-পত্রিকাক্স প্রকাশিত প্রবন্ধীগুলির ইংবেজী সার মন্ত্র 1700121) 11751071071 
079770৮05 পত্রে প্রকাশিত হইয়াছিল । গ্রদুক্র চিন্তাহবণ চক্রবন্তী মহাশয় ইহাব সঙ্কলন 


করিয়াছেন । 


গ্রন্থু-প্রকাশ 


আলোচা বর্ষে নিম্নলিখিত গান্থ শুলি মুদ্রিত হইতেছে__ 

১। চস্ভীদাসপদাবলী--আলোচ্য বর্ষে এই গ্রন্থের ২৩- পু! পর্যযস্ত মুদ্রিত হইয়াছে । 
সম্পাদ্কদ্ধয়কে এই গ্রন্থ সম্পাদনের জন্য বিশেষ পরিশ্রম করিতে হইতেছে । চণ্ডানাসের 
পদাবলীব বিষয়ে আজকাল নানাবপ প্রশ্নের উদ্ভব হইতেছে । সে সকলের মীমাংসাব জন্য 
তাহারা যথোচিত ব্যবস্থা করিতেছেন । এই গ্রন্থের প্রথম খণ্ড সত্ববই প্রকাশিত হইবে। 
সম্পাদক- শ্রীযুক্ত ন্ুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এবং শ্রীযুক্ত হরেকুজ্জ মুখ্টেপাধ্যায়। 

২। চণ্ভীদাসের শ্রীক্ষষ্ণকীণ্তন গ্রন্থের মুলাংশ গত বংসরেই মুদ্রিত হইয়াছিল । 
আলোচ্য বর্ষে টীকার কতকাংশ ছাপা হইয়াছে । সুচা ও ভূমিক। সমেত সম্পূর্ণ টীকা মুদ্রিত 
হইলেহ গ্রন্থ প্রকাশ হইতে পাবিবে। লালগোলা গ্রন্থপ্রকাশ তহবিল হইতে এই গ্রন্থ মুদ্রিত 
ইইতেছে। ছাপাখানার বিশৃঙ্খলাব জন্য এই গ্রন্থ প্রকাশে বিলম্ব হইতেছে । সম্পাদক-_ 
আহুক্ত বসন্তরঞ্জন রায়। 

৩) গৌবপদতভরগ্গিণী-_আলোচ্য বর্ষে ভূমিকার ১৭৬ পৃষ্ঠা মুদ্রিত হইয়াছে । 
আশা করা যায়, সত্রেই এই গ্রন্থ প্রকাশিত হইবে । সম্পাদক শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ । 

৪1 পরিষদ্পুথিশালার 'সংস্কত পুথির তালিকা” আলোচা বর্ষ পরধ্্যস্ত এই গ্রন্থের 
২১৬ পৃষ্ঠা ছাপা হইয়া! গিয়াছে । এই গ্রন্থও সত্বর প্রকাশিত হইবার সম্ভ।বনা আছে। 
সম্পাদক --শ্রীধুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী । 

৫ । রাজা রামমোহন রায়ের গ্রস্থাবলী_-আলোচ্য বর্ষে রাজা রামমোহন রায়ের 
মৃত্যুর পর একশত বর্ষ পুর্ণ হওয়া উপলন্ম্যে তাহার স্থতির প্রতি শ্রদ্ধানিবেদনের উদ্দেস্তে, 
তাহার রচিত যাবতীয় পুস্তক পুক্তিকাদির ( বাঙ্গালা, সংস্কত, ফার্সা ও ইংরেজি.) একটি সর্বাজ 


চতারিংশ বাধিক কাধ্যবিববণ ৯ 


স্ন্দর সংস্করণ প্রকাশ করিবার সংকল্প গৃহীত হয়। শ্রীষুক্ত রামানন্দ চট্টোপাধাণয় মঞ্ীশয়ের 
প্রধান সম্পাদকতায় শ্রধুক্ত ব্গেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্রীখুক্ত অমলচন্দ্র হোম ও যুক্ত নারদ- 
চন্দ্র চৌধুরী এই গ্রস্থাবলী সম্কলন ও সম্পাদনকাধ্যে হস্তাক্ষপ করিয়াছেন । গ্রস্থাবলীর প্রথম 
খণ্ড মুদ্রিত হইতেছে । এই গরন্থাবলী প্রকাশের বায়ভার গ্রহণ করিবার ক্ষমতা বর্তমানে 
পরিষদের না থাকার, উহ্াব স্বতন্্ বাবস্থা হইতেছে এবং ইতিমধ্যেই নানা স্থান হইতে অর্থ 
আসিতেছে । রামমোহন শতবাধিকা সমিতি এ বিষয়ে পরিষদের সহিত একযোগে কার্ধা 
করিবার সঙ্কল্প গ্রহণ করিয়াছেন এবং উক্ত সমিতির অন্যতম সহযোগী সম্পাদক শ্রীধুক্ত 
সভীশচন্দ্র চক্রবর্তী মহাশয় গ্রন্থ-সম্পাদন কার্যে বিশেষভাবে সাহাবা করিতেছেন । পরিষদ্‌ 
কর্তৃক প্রকাশিত রামমোহন রায়েব খ্রস্থাবলীর এই সংস্করণটিতে, পূর্বপ্রকাশিত তাহার 
্রন্থসংগ্রহের মধ্যে স্থান পায় নাই, এমন অনেকগুলি রচন। ও পুস্তিক1 মুদ্রিত হইবে | 

্রন্থপ্রকাশ্ের পূর্ব পুর্ব সঙ্কল্পগুলিব মধ্যে-_ 

(ক) কৃতিবালী রামায়ণ মুদ্রণের ব্যবস্থা আলোচ্য বর্ষে অর্থাভাবে করিতে পারা যায় 
নাই। গ্রন্থ সম্পাদন কার্ধা কিছু দূর অগ্রসর হইয়াছে। সম্পাদক যুক্ত নলিনীকান্ত ভট্টশালী। 

(খ) বূপনারায়ণ ঘোষের দুর্গীমঙ্গল-_সম্পাদিকা। শ্রমতী ন্েহলতা৷ রায় চৌধুরী এখনও 
পাণ্ডুলিপি পাঠাইতে পারেন নাই। 

গে) চর্ধ্যাচধ্যবিনিশ্যয-_সম্পাদক ডক্টর শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্দ্র বাগচী। গ্রন্থের পাণ্ু,লিপি 
পরিষদের হস্তগত হয় নাই। 

(ঘ) আলাগলের পল্মাপুরাণ--সম্পাদক মৌলভী আবদুল করিম এবং ডকুটর মুহম্মদ 
শহীছুলাহ্‌॥ এই গ্রন্থের পাওলিপিও এ পধ্যন্ত পাওয়া যাক নাই। 

আলোচ্য বর্ষে “সংবাদপত্রে সেকালের কথার পরিশিষ্ট-খণ্ড প্রকাশের প্রস্তাব * 
গৃহীত হইয়াছে । 

বর্ষমধ্যে কোন কোন পরিষদ্গ্রন্থের মূল্য স্বাস কর] এবং প্রচারের ব্যবস্থা করার 
ফলে অন্তান্য বৎসরাপেক্ষা গ্রন্থ বেশী বিক্রাত হইয়াছিল। আলোচ্য বর্ষে গ্রন্থাবলীর সবিবরণ 
তালিক। প্রকাশিত হইয়াছে । এতছ/তীত গ্রস্থপ্রকাশ কার্যে সৌকর্ধযার্থে একটা স্বতস্ 
্রন্থপ্রকাশ-তহবিল স্থাপনের প্রস্তাব গৃহীত হইয়াছে । 

্রস্থ প্রকাশের পাহাষ্যকল্পে পরিষদের সীধারণ-তহবিলের অর্থ ব্যতীত বঙ্গীয় 
রাজ সরকারের বাধধিক দান, লালগোলার মহারাজের প্রদত্ত টাকার সুদ এবং সাহিত্য- 
ংরক্ষণতহবিলের অর্থ ব্যয়িত হইয়াছিল । 


চিন্রশাল। 


আলোচ্য বর্ষে নিম্নোক্ত শ্রেণীর দ্রব্য চিত্রশালার জন্ত সংগৃহীত হইয়াছে;--(ক) মস্তি 
( প্রস্তর, মৃন্ময়, ধাতু ও কাঠের নির্মিত )--১৪, (খ) সাহিত্যিকগণের ব্যবহৃত দ্রব্-_২, 
(গ) লাহিত্যিকগণের হস্তলিপি--১১.ঘ) বিবিধ--.২ দফা । 
২ 


১০ বঙ্গী-সাহিত্য-পরিবদের 


শ্রই সকলের মধ্যে (ক) শ্রীযুক্ত মুগাঙ্কনাথ রাজ মহাশয়-প্রদত্ত কমেকটি ধাতুমূর্তি, প্ন্তর- 
মুর্তি এবং মুন্সয় মুর্তি, (খ) শ্রীধুক্ত গুরুদাস সরকার মহাশর প্রনত্ত প্রস্তর ও মুন মুর্তি এবং 
জীযুক্ত নির্মলকুমার বস্ত্র এবং শ্রীযুক্ত ভবতারণ চট্টোপাধ্যায় মহাশয়-প্রদত্ত প্রন্তরমূর্তিগুলি 
বিশেষ উল্লেখযোগা। এতদ্বাতীত আলোচা বর্ষে একচত্বারিংশ বাষিক প্রতিষ্ঠািবনে (উক্ত 
দ্রব্যাদির মধ্যে ' ৩টি মূর্তি এবং সাহিত্যিকগণের বাবহৃত দ্রব্যাদি পাওয়া! গিয়াছিল। 

পরিধদের সভাপতি মহাশয় নান! ক্ষেত্র হইতে যে সকল উপহার ও মানপত্র পাইয়া- 
ছিলেন, তাহার অধিকাংশই গত বর্ষে তিনি পরিষৎকে উপহার দিয়াছিলেন। আলোচ্য বর্ষেও 
তিনি এ শ্রেণীর কতকগুলি দ্রব্য দান করিয়াছেন ! 

রামমোহন রায় শতবাধিকী উপলক্ষে আশুতোষ হলে যে প্রদর্শনী হইয়াছিল, তাহাতে 
পরিষদের সংগৃহীত রামমোহন রায়ের মুক্তি, চিত্র, ব্যবহৃত ত্রব্য প্রভৃতি প্রদর্শিত হুইয়াছিল। 
এই উপলক্ষ্যে উক্ত প্রদর্শনীর সম্পাদক শ্রীযুক্ত গণেন্দনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় কতকগুলি 
প্রাচীন চিত্র ও রাষমোহনের হম বাধাইয়া দিয়াছেন এবং রামমোহনের মুগ্ডের একটি 
আধার দান করিয়াছেন । 

আলোচ্য বর্ষে চিত্রশালার ধাতুমূর্তিগুলি পরিফ্ষার করিবার জন্ট শিল্পী শ্রীযুক্ত মতিমোহন 
দত্তগুপ্ত মহাশয়ের নিকট এট্টিমেট লওয়া হইয়াছিল । কিন্ত অর্থাভাবে এই কার্যে হস্তক্ষেপ 
করিতে পার] যায় নাই। 

কলিকাতা করপোরেশন হইতে আলোচ্য বর্ষেও কোন সাহায্য না পাওয়ায় চিত্রশালার 
অসমাপ্ড কার্ধ)গুলি সম্পন্ন করিতে পারা যায় নাই । 

শ্রন্থাগার 

বঙ্গারভ্ভে পরিষদের ্রাস্থাগারে ৩৭৩০৭ খানি পুন্তক-পন্র্িকা ছিল। বর্ষমধ্যে কার্ধয- 
নির্ধাহক-সমিতির নির্দেশ মত “অনাবশ্তক পুস্তক বর্জন সমিতি” কর্তৃক ভন্মধ্য হইতে 
৭৮০থানি অনাবশ্যক পুস্তক-পত্জিক। বাঁদ দেওয়। গিয়াছে । এভছ্ব/তীত আলোচ্য বর্ষে বিভিন্ন 
প্রতিষ্ঠান ও পরিষদের হিতৈধিবর্গের নিকট হইতে ১৯৪৫ খানি বিভিন্ন শ্রেণীর পুস্তক পত্রিকা 
উপহার পাওয়া গিয়াছে এবং ৫০২ খানি পুস্তক ক্রয্প» করা হইয়াছে । অতএব বর্ষশেষে 
পরিষদের পুস্তক-সংখয ৩৮২৭৪ হইয়াছিল। 

পরিষদের এবং.পরিষদের অন্তর্গত বিশিষ্ট শ্র্থসংগ্রহে দর্ষশেষে নিমোক্তসংখ্যক পুস্তক- 


পত্রিক। ছিল,-- 


(ক) বিদ্যাসাগর গ্রন্থাগার ৪ রঃ ৩৫৪৬ 
(খ) সত্যেন্দ্রনাথ দত গ্রন্থাগার ... 55৮ ২২৫০ 
(গ) রমেশচক্দ্র দত্ত গ্রন্থাগার ১০, ১ ৭৩২ 
(ঘ) রাজ] বিনয়কুষ্চ দেব গ্রন্থাগার ৪ ৭৬৪ 
(ঙ) পক্সিষদের গ্রন্থসংগ্রহ ৪9 ০০০ ৩০৯৮২ 

স্পা 


মেটে ৩৮২৯৫ 


চত্বাবিংশ বাধিক কার্য্যবিববণ ১১ 


আলোচ্য বর্ষে যে কল প্রতিষ্ঠান হইতে পুস্তক-পত্রিক। উপহার অথবা বিনিময়ে গ্রস্থাদি 
পাওয়। গিয়াছিল, তাহার্দের মধ্যে এইগ্ুলি উদ্লেখযোগা __ / 
1::019562722)900 01 10019%) 0210051 চ0011050001320001, গ5 30৫৮০958 
09910515101 170758, 3, 4১1010,909192008] 1)61)8710001)0 06 11017, 4৮ ]10)075 
615] 8০০০7০৩ 1)০981010010 ৮, 00৮119119 02700, 136781৫0৮61) 7081] 0, 
6. 15107521205 862৮৭] [052১ (09510105100) 7১1016০6001 100080163) 
739708915১১:13908%1 59675187050 13901১10696 9 0৭16968 [07015978160, 
10. 90091 ০6011977851 $0901০৭১ 11)0071 11, (95৮2১৭14015 990190), 
€010175513150000, 19. আ7770901510 [0৪6৮) ইভ ৮০], 18, [393601) 
110590177, তে ৯, 2৮118 জুঞান [038170766,1-5151))1701187)0, 15 হা, নত 99৪ 
বিমান 00৮০7110767 1টি, 009৬911)1)510 1 0961211)) [হন |, হিন্দু- 
বিশ্ববিষ্ালয়, কাশী। 1৪ গীতী। প্রেস, গোরক্ষপুব । 
যে সকল হিতৈধী বন্ধু পরিসৎকে গ্রন্থ উপহার দিক্সাছন, তাহাদের মধ্যে “কৃষ্ণবাগান 
পিক্লাবীচবণ সরকার" লাইবেকীর স্বত্াপ্দিকারী শীষুক্ত অবিনাশচন্্র ঘোম মহাশয় উক্ত 
লাইক্রেবার ৬৭২ খানি পুস্তক দান করিয়াছেন , বেঙ্গল লাইব্রেরীর লাইব্রেরিয়ান শ্রীযুক্ত 
অক্ষয়কুমার দত্তগুপ্ড মহাশয় উক্ত লাইব্রেরীর ১২৪ খানি পুস্তক পাত্রক। এবং শ্যুক্ত 
নরেন্দ্রনারায়ণ রায় চৌধুরী মহাশয় ১৩৫ খানি পৃন্তিকা দান করিয়াছিলেন । এতদ্বযতীত 
একচত্বারিংশ প্রতিষ্ঠা উৎসব উপলক্ষে ২১৬ খানি পুস্তক-পত্রিক1 সংগুহীভ হইযাছিল। 
উপহারের খুশ্তকাদির মধো নিরোঃজন্গুনি বিশেষ উলেখষে।গা । 
প্রদীতা_ পুস্তকাদি__ 
ভব্টর শ্রীযুক্ত স্ুশীলকুমার দে 31070002706 005 ৮979 270 ৯11569128৪0 
11511210 101%15068 01 017০ 51.0080110 150717769 
০7 7, 149192966 [.07090১ 18091, 
শ্রীযুক্ত নাবায়ণচন্দ্র মৈত্র -1:7856]8 17. 0051996% 200199708 * ০০০)5৮ £ি০০০ 
80890181009 03559805087 ০০৪৪ 
[11£097ত 18229, 
যুক্ত সতীন্দ্রসেবক নন্দী-_-.ক) সুলভ সমাচার, ১ম খণ্ড, ১২৭৭, (খ) ভারতভূত্য, ১২৭৯, 
(গ) ভূত, ১ সংখ্য!। 
শ্রীযুক্ত খগেন্জ্ুনাথ চট্টোপাধ্যায়) সচিত্র ভারতসংবাদ, ১২৭০, থে) চিত্রদর্শন, ১২৯৭, 
(গ) দর্শক, ১ম খণ্ড ১২৮১ । 
জীধুক্ত পূর্ণচন্ছ দে উত্তটসাগর- (ক) সংবাদপ্রভাকর, ১২৪৭, ১ সশ্থা)। 
(খাট চ91757 938250695 7883. 


১২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদেব 


রাক্-সাহেৰ শ্রীধুক্ত বিপিনবিহারী সেন__জ্ঞানচন্দ্রিক। ( রুষ্ণগ্রজ পত্রিক1 )-. বলাইটাদ 
সেন, ১ম বর্ষ, ১২৬৭ (৫-৬ সংখ্যা )। 

শ্ীযুক্ত কেদারনাথ চট্টোপাধ্যায়-_-4100092010£18] ১০৪৮৪ ০7 [77015 ৪1 ০7৮, 
০1, 1] & ৬1] (00170120017507), 18758, 


শ্রীযুক্ত অমরেক্্রনাথ রায়---71860:181 4১10000100০ 1২৭]988. 900. এ810008)8 
০96 09০, 1839. 


শ্রীযুক্ত মন্থমোহন বন্-_সর্থুক্তা-্বয়্ধর নাটক-_প্রাণনাথ দত্ত, ১২৭৪। 
1567)০৮ ০£ 7২6০০£08 ০1 ০ 0০৮৪, ০€ [1019-- 
17 4 9287000)8201 01761 00071755251 1580£0809- 28৮. 7২07981 
18101115010. 0815. 
2.4 10100102815 01 8170081068১ 07 8090021 [49050886 870 
&, 07810108706 006 81)005008191520856--0716906110 
01071501217 00000517 901710519)5 199. 1৮ প. 11975100081) 
200. ঘধা, ০819৮, 7826. 
8, 01570700290 009107996270[500£085 05 2155 8000৮ 
059205. 19 1০7০৪, 1894. 
4০48 1079002051% (05990, 200 15080191,)7-90-771884 
5... (৮) বজস্চী ০৮ 7২৪0065৮100, ০60০ 4601097065 01901) 13100 
(06 872000080102] [09616505020 0996৪ 79৪ 770019050 10 


4591)৮8 91091008100 (০) 119 10 ৮5 8৩০0159 
870০০, 1889, 


8. বত্রিশ সিংহাসন ( উভিয়। অনুবাদ ),-৪৮, & 3006০70১ 1840, 
7.4: 98000 0£ 0701৮918581 [1156015 ( উড়িয়া অনুবাদ ), 
০১৪০৪ 010017051 982817266, 1866, 
শ্রীযুক্ত অমুল্যচরণ বিষ্ভাভৃষণ_-137810700 60176 00101005 ৮০), হা) ০.8, 1971 
এবং ৬০1, ৬, ০ 48, 1889. 
শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্টোপাধ্যায়--১। সন্বর্ভ-সংগ্রহ- মহেন্ত্রনাথ বিদ্যানিধি, এব 
২। ব্রাক্মসমাজের প্রথম উপাসনাপদ্ধতি, ব্যাখ্যান ও সঙ্গীত । 
শ্রীযুক্ত কিরণচন্জ দত্ত ভূগোল এবং জ্যোতিষ ইত্যাদি বিষয়ক কর্থোপকথন (১৮২৭ শ্রীটি। 
এতদ্যতীত শ্রীযুক্ত শীতলচন্দ্র ভট্টাচার্য মন্থাশয়-_-[00710170+8 1190 ০ 081০966% 
(১৭৯৭ শ্রী: উপহার দিয়াছেন । রায় সাহেব শ্রীধুক্ত নগেন্ুনাথ বসু মহাশয় তাহার দম্পাদিত 
'বিশ্বকোষ'-এর নবসংস্করণ এবং শ্রীযুক্ত হুরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়, তাহার সঙ্কলিত 
বঙ্গীয় শব্ষকোষ” প্রত্যেক খণ্ড প্রকাশ মাত্রই দান করিতেছেন । শ্রীযুক্ত অসুল্যচরণ 
ৰিস্কাভৃষণ মহাশয় তাহার নবপ্রকাশিভ “সরশ্বত্তী' এক খণ্ড দান করিয়াছেন । 


চত্বাবিংশ বাধিক কাধ্যবববণ ১৩ 


ক্রীত পুস্তকগুলির মধ্যে কতকগুলি অভীব ছুষ্র।পা । নিয়ে উল্লেখষোগা কয়েকখানির 
নাম দেওয়া হইল,__ 


১। 81810000010981 8160521063৮ 510৮1 [োতস80 5আাযলত (217-1207) 
€81000৪৪১ 4১06056, 1829. 


২। 10079 £7606]008 06 [0409 070. 00116 1০ [১০70 1৮80 1110)00085 ; 
1100 27510, 86০010 &0)0 ঠি।0] 4৯]00671 00 000 0187750চ7078110 উদ 50010791001 


1১০7, 15077001), 198% 


৩] 15109 01009061000 00101))10000 01 [১1)1)0ে [08070001011 01 
009 07951951765 01 [79 11110107110 39085] 007 19980 ৮১৭ 000 1998-29, 

৪1. [71731 10010165819133 থান উ ঘ৭005 0০) 0610) 01000086510-7 
110013)98130017১ ৮০] 428) 11.--1837, 

৫। 2100 160 10171201])7] ৯৮৮0৮৮৪0005 111000075) 100 & 80076 2৪০৮ 
০06 5800]। 100811096101) 8170 [)1150619255 00 006 701)৮5০1715001701 1175 ই 010008 
&911801620 দ্াঠল ৮৮ 5০997177980 চ1০0077012076ত 1880, 

৬। 70019, 01700 11072 08568100065 ৬০0]. 11, 127৮ 1৮, (36105911, 
0151 80 85880098€ 0১০]৯)--এ, চা 13100010100, 1905, 10100, 

৭1:01) 110810 06 0170009%ায 74. নত 00 50085 নঠানত 089িণ, 1914, 


৮1 4052)98-1076 09195) 8700 51 077091)101007191091501080009- 00076 
£18100৮ 001650953 09860 ০0 11)09£150% 101) 1165৭ ৮5 6২. উম পা1ঞ7াত 0205 4, 

৯ 0৮00108 01 0911৭৭21) 4১10111060601০- টি 10008] চি 0০৪৮3 080ত 

১০। শ্রীযুক্ত শশিকুষণ বিগ্যালক্কার মহাশস-সম্পািত 'জীবনী কোষ । 

সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার বিনিময়ে ও মূল্য দিয়! নিম্নোক্তসংখ।ক,সাময়িক পত্রিকাগুলি 
পাওয়। গিয়াছিল,--১। দৈনিক--৮, ২ | সাপ্ডাহিক-_-৩৭, ৩। পাক্ষিক--৫, ৪ | মাঁসিক--৭৬, 
৫। দ্বৈমাসিক--৫ এবং ৬। ভ্রেমাসিক--১৩। 

পরিষদের গ্রন্থাগারে ১৩৩৯ বঙ্গাব্দ পর্য্যস্ত সংগৃহীত যাবতীয় সাময়িক পত্রিকার তালিকা 
আলোচ্য বর্ষমধ্যে প্রকাশ কর] হইয়াছে । বঙ্গদেশে সাময়িক পত্রের এত বড় সংগ্রহ অন্যত্র 
আছে কি না সন্দেহ । এতদ্বাতভীত বিগ্ভাসাগর, সভ্যন্দ্রনাথ দত্ত, রমেশচন্দ্র দত্ত এবং রাজা 
বিন্য়ক্ক্চ দেবের গ্রন্থ সংগ্রহের সম্পূর্ণ তালিকার পাঞ্লিপি প্রস্তভ হুইয়াছে। পরিষদের নিজন্ব 
সংগৃহীত পুস্তকগুলির সম্পূর্ণ তালিকা এ পর্যন্ত প্রস্তত ছিল না । আলোচ্য বর্ষে এই তালিকার 
পাখ্ুলিপি অনেকথানি প্রস্তত হইয়াছে । পরিষদের অর্থবল এবং লোকবল উভয়ই অগ্রচুর , 
এই হেতু তালিকপ্রস্তত কার্য এতদ্দিন অগ্রসর হইতে পারে নাই। গ্রন্থাগারের 


১৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদেব 


নির্দিষ্ট একজন লেখকের দ্বার এই কার্য সম্পূর্ণ কর! অসম্ভব বিবেচিত হওয়ায় আলোচ্য বর্ষে 
সাধারণ-বিভাগের একজন কর্মচারীকে এই কার্যে নিয়োজিত করিতে হইয়াছিল। কিন্ত 
কার্যনির্বাহক-সমিতি কর্তৃক পরিষদের ব্যয় সঙ্কোচ করিবার প্রস্তাব গৃহীত হওয়ায় একজন 
লেখকের পদ উঠাইয়। দিবার ব্যাবস্থা হয়। সমিতির এই বাবস্থা-মত কার্ধা হইলে পরিষদের 
লোকবল আরও হীন হইবার সম্ভাবনায় এবং ভদ্েতু পুম্তক-ভালিক] প্রণয়নের কার্যে ব্যাঘাত 
ঘটিবার আশঙ্কায় সমিতির অন্যতম সভা শ্রীযুক্ত সজনীকান্ত দাস মহাশম্স শ্বতঃগ্রণোদিত হইয়া 
পুস্তকতালিকা প্রণয়নকাধ্যের পাহাধ্যার্থ এক বৎসরের জন্তড একজন লেখকের মাসিক ৩০২ 
বেতন দিবাৰ প্রতিশ্রুতি জ্ঞাপন করেন। তদনুসারে কাধ্যের ব্যবস্থা হইয়াছে । 


অর্থাভাবে গ্রন্থাগারের বহু আবীধ। ও ছিন্ন পুস্তকগুলি বাধাইবার ব্যবস্থা করিতে পারা 
যায় নাই । আলোচ্য বর্ষে শ্রীযুক্ত নলিনীবপ্তন পণ্ডিত সাহিত্যবন্ধু মহাশয়ের সহার়তায় ও চেষ্টায় 
কবিরাজ শ্রীযুক্ত শ্তামাদাস বাচস্পতি মহাশয়ের নিকট হইতে পুস্তক বীধাইবার জন্ট ৩৫২ 
সাহাধ্য পাওয়া গিয়াছে । 


গ্রন্থাগারের অভাবের অন্ত নাই। স্থানাভাবে বহু সংগৃহীত পুস্তক সংবক্ষণের বাবস্থা 
করিতে পারা যায় নাই । আলোচ্য বর্ষে কৌন প্রকারে বিশেষ অর্থব্যম করিয়া কতকগুলি 
পুরাতন আলমারী ও র্যাকের সংস্কার ছারা তন্মধ্যে অধিক পুস্তক রাখিবার ব্যবস্থা! কর 
হইয়াছে । আলোচ্য বর্ষমধ্যে এই কাজ শেষ করিতে পারা যায় নাই । নুতন আলমারী ও 
র্যাৰ্‌ প্রয়োজন হইলেও অর্থসক্কটের জন্য তাহা প্রস্তুত বা খরিদ করা সম্ভব হয় নাই। 


পরিষদের এই বৃহৎ এবং ক্রমবর্ধমান পুস্তকালয়টির কার্ধযাপরিচালনার শৌকর্ধ্যার্থ 
বিশেষ যত্র ও পরিশ্রম আবশ্ঠক | গ্রস্থাধ্যক্ষ মহাশয় এ বিষয়ে বিশেষ দৃষ্টি দিয়াছেন । যে সকল 
ক্রুটি বা অসম্পূর্ণত। রহিয়াছে, তাহা পুরণ করা সময়সাপেক্ষ। কতকগুলি অত্যাবশ্যক 
নিয়মীবলীর সংস্কার ও নূতন নিয়ম প্রবর্তন কব! হইয়াছে । আলোচা বর্ষের তৃতীয় সংখা! 
সাহিত্য-পবিষং-পত্রিকায় এই নিয়মাবলী প্রকাশিত হইয়াছে । পরিষদের সংগ্রহ্মধ্যে বু 
ছুপ্রাপ্য শ্রস্থ রহিয়াছে । সেগুলি এবং বিদ্যাসাগর, সত্যেগ্রনাথ দত্ত ও রমেশচন্দ্র দত্ত মহাশয্নের 
পুস্তকগুলি পরিষদের বাহিরে লইয়। যাইবার ব্যবস্থা থাকায় নষ্ট ব। হাবাইবার সম্ভাবন। ছিপ । 
এই কারণে কাঁধ্যনির্বাহক সমিতি নিয্মোঞ্ত বিশেষ ব্যবস্থা করিয়াছেন, 

১. গ্রন্থাধ্ক্ষ কতৃকি ছশ্রাপ) বলিয়া নির্দিষ্ট কোনও পুস্তক সাধারণতঃ কোনও 
দদগ্তকে বাড়ি লইস্। যাইতে দেওয়া হইবে ন1। 


২। কোনও বিশিষ্ট স্থলে শ্রন্থাধ্যক্ষ মহাশয় আবশ্যক বোধ করিলে যথোপধুক্ত টাক। 
জম। রাখিয়া নিদ্দিষ্ট সময়ের জন্ত বিশেষ বিশেষ গ্রস্থ বাহিরে লইয়! যাইবার অগ্থমতি দিতে 
পারিবেন । জমার টাকার পরিমাণ গ্রস্থাধাক্ষ নির্দেশ করিবেন? বযদ্দি কোন কারণে 
পুস্তক ধার দেওয়া বিষয়ে ব। প্রতিভূক্ূপ টাকার পরিমাপ লম্বন্ধে শ্রশ্থাধ্যক্ষের সহিত পুণ্তক- 
গ্রহীস্তার মততেদ হয়, ভবে কাধ্যনির্ববাহক -লমিতির নির্দেশ চূড়াস্ত হইবে । 


চত্বাবিংশ বাধিক কার্ধাবিববণ ১৫ 


৩। অতঃপর, (ক) সতোন্দ্রনাথ দত্ত, (খ) রমেশচন্্র দত, (গ) বিছ্যাসাগর ও (ঘ) 
বিনয়কৃষণ দেবের গ্রশ্থসংগ্রহ হইতে কোন সদস্তকে প্রস্থ বাড়ি লইদ্জা যাইতে দেওয়া! হইবে ন(। 

এতদ্ব্যতীত পুস্তক বাড়ি লইয়া যাওয়া সম্বন্ধে নুতন নিয়মাবলী গঠিত হইয়াছে । 
( এই কাধ্যবিবরণের নিয়মাবলী অংশ দ্রষ্টব্য )। 

পূর্ব পূর্ব্ধ বৎসরের হার আলোচা বর্ষেও শ্রস্থাদি খরিদের জন অর্থ চাহিয়া কলিকাত। 
করপোরেশনের নিকট পরিষদের বিগত বর্ষের কার্য।বিবরণ ও প্রয়োজনীয় হিপাবাদি 
সমেত আবেদন করা হইয়াছিল। গত বষে করপোরেশন ৬৫০২ দান করিয়াছিলেন । 
কিন্তু সেখানেও বায়-সক্কোচ নীতির প্রভাবে উক্ত টাকার শতকর1 ১৬২ টাক! বাদ দেওয়া 
হইয়াছে । আলোচা বর্ষের মধ্যে এই সাহায্য পরিষদের হস্তগত হয় নাই। 


স্মৃতিরক্ষা 


আলোচ্য বর্ষে নিম্নোক্ত সাহতা কগণের স্বতিরক্ষার প্রস্তাব গৃহীত হইক্সাছে,__- 


(ক) পরিষদের ভূতপূর্ব সহকারা সভাপতি কামিনী রায় মৃহাশয়ার স্বৃতিরক্ষা কগ। 
হইবে স্থির হইয়াছে । কি আকারে এই স্বৃতিরগণ হইবে, তাহ। স্থির হয় নাই। 
(খ) সঞ্জীবচন্দ চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের স্বতিরক্ষার জন্ত তাহার পৌত্র যুক্ত শতন্তীব 
চট্টোপাধ্যায় মহাশয় তাহার চিত্র দান করিয়াছেন! অগ্য উহা প্রতিঠিত হইল। 
(গ) রামমোহন রায় শতবাধিকীর প্রদর্শনী-বিভাগের সম্পাদক শ্ুযুক্ত গণেন্দ্রনাথ 
বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় রাজা রামমোহন রায়ের এক চিত্র দান করিয়াছেন । উহ্থা 
আলোচ্য বর্ষে প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে । 


স্মৃতিরক্ষার পূর্ববপূর্ধ প্রন্তাবগুলির মধ্যে-_ 


(ক) বিপিনচন্দ্র পাল মহাশয়ের চিত্র-প্রতিষ্ঠা হইয়াছে। এই চিত্র প্রতিষ্ঠার জন্য 
সাহায্যকাঁরিগণের নাম পরিশিষ্টে দেওয়া হইল । 

(খ) দেশবন্ধু চিত্তরগ্রন দাশ মহাশয়ের চিত্র-গ্রতিষ্টা হইস়্াছে। 

(গ) গুরুদ্াস চট্টোপাধ্যায় স্বতির উদ্দেশে মনোমোহন গঙ্গোপাধ্যাম্স মহাশয়ের 
চিত্র প্রস্ত হইতেছে । 


(ঘ) গুরেশচন্ত্র সমাজপতি মহাশয়ের চিত্র €স্তত হইগ্সাছে। এই চিত্র নিশ্মাণকল্পে 
শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্্রনাথ গুপ্ত মহাশয় এক শত টাক1 দান করিয়াছিলেন । অস্ত উহা প্রতিষ্ঠিত হইল। 
(৪) শ্বর্ণকুমাৰী দেবীর এক চিত্র প্রস্তুত হইয়াছে, কিন্তু উহ্থার কিছু পরিবর্তন ও 
মনন আবশ্যক হওসায় প্রতিষ্ঠা কনা। যাইতেছে ন। । এতছ্বাতীত স্বর্ণকুমারী দেবীর স্থতিরক্ষা- 
সংক্রান্ত দমন্তান্ত উদ্দে্ঠ সাধনের জন্ত স্গৃহীত অর্থ ছারা কোম্পানীর কাগজ খরিদ কর! 


হস্থাছে। 


১৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেব 
সাহিত্য-ইভিহাস-দর্শন-বিজ্ঞান-শীখ। 


সভাপত্তি আছ্রানকারী 
সাহিত্-শাখা-_ শ্রীযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্টাচার্য শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন 
ইতিহাস-শাখা- » কুমার শরৎ্কুমার রায় ”» ডকুটর উপেন্দ্রনাথ ঘোষাল 
দর্শন-শাখা-- » ডক্টর সরেন্ত্রনাথ দাশগপ্ত ». উমেশচন্দ্র ভট্টাচার্য্য 
বিজ্ঞান-শাখ। : ». ডক্টর সত্যচবণ লাহা » ডকৃটর সুকুমাররঞ্জন দাশ 


অধিবেশন-সংখ)া--১। সাহিত্য শাখা- ৮) ২। ইত্তিহাস-শাখা-_২, ৩। দর্শন-শাখা--২ 


এবং ৪ | বিজ্ঞান-শাখা-২। 
এই সকল অধিবেশনে সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকার জন্ত প্রবন্ধ নির্বাচন হইয়াছিল। 


শাখ।-পরিব€ 
আলোচ্য বর্ষে ফরিদপাব বঙ্ীমু-সাহিত্য-পবিষদের শাখা স্থাপিত হইয়াছে । শাখাগুলির 
মধ্য মেদিনীপুব, গৌহাটী, কুষ্চনগর, উত্তরপাডা ও কাশী-শাখার কার্যাবিবরণ সণক্ষেপে 
পরিশিষ্টে দেওয়া হইল । 
বলীয়-সাহিত্য-সম্মিলন 


আলোচ্য বর্ষে ব্গীয়-সাহিত্য-সন্মিলনের অধিবেশন হয় নাই । রামমোহন রায় শত 
বাষিকীর কর্তৃপক্ষ রামমোহনের জন্মস্থান রাধানগরে অথবা কলিকাতায় শতবার্ষিক 
উৎসৰ উপলক্ষে সম্মিলন আহ্বানের কল্পনা করিয়াছিলেন । কিন্তু উহা! কার্যে পরিণত হয় নাই । 


পরিষদ্‌ মন্দির এবং আসবাব 


আলোচা বর্ষে পরিষদ্‌ মন্দিরের ও রমেশ-ভবনের কিছু কিছু সংস্কার করিতে হইয়াছিল। 
গত ভূমিকম্পের পূর্ব হইতে এবং পরেও পরিষদ্‌ মন্দিরের স্থানে স্থানে ফাটিয়্াছে | স্থরেই 
ইহা মেরামত করা প্রয়োজন হুইয়াছে। 

বিল্ডিং কণ্টাক্টার শ্রীযুক্ত মণিধন মুখোপাধ্যায় মহাশয় নিজ্গ ব্যয়ে য়ে দুইটি শৌচাগার 
নির্বাণ করিয়া দিয়াছেন তাহাৰ আবশ্তক সরঞ্জাম সংগৃহীত না হওয়ায় সেগুলি সম্পূর্ণ করিতে 
পারা যাইতেছে না । যাহাতে ২১ মাস মধ্যেই শৌচাগার সম্পূর্ণ হয় ও পানীয় জল সরবরাহের 
সুবিধা হয়, তাহার উপযুক্ত ব্যবস্থা হইয়াছে । কলিকাতা করপোরেশন ড্রেন প্রভৃতির 
নক্সা আলোচ্য বর্ষে মঞ্জুর করিয়াছেন । 

রমেশ-ভবনের দ্বিতল নিশ্াণের যে সঙ্কল্প গৃহীত হইপ্লাছিল. তাহার কার্য আলোচ্য 
বর্ষে আরম্ত করিতে পারা যায় নাই। বাহারা এ জন্য অর্থ সাহাষোর প্রতিশ্রুতি জ্ঞাপন 
করিয়াছিলেন, তাহারা কার্ধ্যারস্ত হইলেই ত্তাহার্দের পরতিশ্রত সাহাধ্য দান করিবেন 
জানাইয়াছেন। শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্ত্র মৈত্র মহাশয়ের প্রদত্ত সাহায্য ১০২ খ্যতীত এই গৃষলিশ্মীণ 
তহবিলে অন্য কোন অর্থ পাওয়া যায় নাই। আলোচ্য বর্ষে গচ্ছিত তহবিল 'আলোকমা 


চত্বাবিংশ বাধিক কাধ্যবিবরণ ১৭ 


সমিতি র অন্থরোধে 'রামেন্ত্রহন্দর ব্রিবেদী ম্থৃতিপমিতি এই স্থৃতির উন্দগ্রে সঞ্চিত অর্থ 
(৭১০৯ টাকা) উক্ত দ্বিতল নিশ্প্রাণের জগ্/ কার্ধানির্বাহক সমিতিকে দিবার সঙ্কপ্ন এর 
করিয়াছেন। কাধ্যনিব্বাহক-সমিতিতে সর্ধসন্মতিক্রমে স্থির হইয়াছে যে, উন, দ্বিতলেবন 
নাম অতঃপর রামেক্দরস্ম্দর হুল হইাব। পরিষদের হিতৈষী ইঞ্সিনিয়ার শ্রীযুক্ষ চন্দকুমার 
সরকার মহাশয় উপযুক্ত কাগজপত্র দেখিয়! এই হলের নক্প| প্রস্তুত কবিয়া দিবেন। আশা 
করা যায়, বর্তমান বর্ষে এই কাধ্যে হস্তক্ষেপ কপ্রিতে পারা যাইবে। 

শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্দ্র মৈত্র মহাশয়ের প্রদত্ত অর্খে পুথিশালার জন্ঃ একটী আলমারী 
খরিদ কর। হইয়াছে এবং গত একচত্।রিংশ বাধিক প্রতিষ্ঠটা-উৎসব উপলাক্ষ বিনিকৃস্‌ ইউনিয়ন 
লাইব্রেরীর প্রদন্ভ আলমাবী সংক্ষার কবির। ব্বশ্গার কর! হইতেছে | পরিষদের সল্পঞ্তিব 
তালিকা? প্রস্তত-কার্ধয কিছুই অগ্রসব তয় নাই । 


হণ 


বঙ্গীয় রাজপরকাগের দান 


বঙ্গীয় রাজসরকার হইতে আলোচ্া বসে পরিষাদর গ্রহ্থপ্রকীশর সাহাম্য বাৰদ 
৯২০০২ টাকার স্তলে ১০৮০৯ টাকা পাওয়া গিয়াছে । বিভিন্ন স্কুল কলোজে বিশুরাণর জন! 
এ বংসরও ২০১ খানিব স্থলে ৭* খানি সাহিতা পরিষং-পরিকা বঙ্গীয় শিপ্ষাবিভাগ লইয়া 
ছিলেন । এতন্তিন্ন পৰ্ষিদের কোম্পানীর কাগজগুলির ইন্কম্‌ ট্যাক্স রেহাই দিয়া ইন্কম্‌ 
ট্যাকাবিতাগ পরিষদ্দের বিশেষ সহায়ত| করিয়াছেল। 


কলিকাতা করপোরেশনের দান 


ব্যয়সংক্ষেপ-নীতির অনুসরণ করিয়! কলিকাত। করপোরেশন আলোচ] বর্পে পুস্তক 
পত্রিকা খরিদের জন্য ৬৫০২ টাকার স্থলে ৫৪১২ পুস্তকালজে সাহায্য দ।নের সঙ্ষল্স গ্রহণ 
করিয়াছেন । বর্ধমধ্যে এই টাকা পরিষদের হস্তগত হয় নাই। এতদ্বতীত পরিষদ্‌ মন্দির 
ও রমেশ-ভবনের টাক্ম রেহাই দিয়া আলোচ্য বর্ষে কলিকাতা করপোরেশন পরিষংকে পাহাষ 
করিয়াছেন । গত বৎসরের স্টায় আলোচ্য বর্ষেও পরিষদের চিত্রশাল! সংরক্ষণ ও পরিচালনার 
জন্ঠ কোন সাহাধ্য করপোবেশন হইতে পাওয়া যায় নাই। 


নিয়মাবলী পরিশর্তবন ও পরিবর্ধন 


আলোচা বর্ধে পূর্বে প্রচলিত ১৫শ নিয়ম পরিবর্তিত হইয়। নিম্বোভক্পে গৃহীত 
হইয়াছে, _ 

“১৫ । প্রস্যেক সাধারখ-সদস্তকে প্রবেশিক। ১২ দিতে হইবে এবং বাষিক 
অন্যুন ৬২ ছয় টাক চাদা দিত্তে হইবে 1*--এই নিষ্সমদ্বারা পরিষদের শহর ও মফস্বলের 
সদস্তগণের চাদার কোন ' পার্থকা থাকিল না । 

প্রচলিত ৪২ খে) সংখ্যক নিয়মের পর নিযোক্ত নৃতন নিয়ম গৃহীত হুইয়াছে,__- 

৭৪২ ($) কোন সত্তর নিকট তিন মাসের চাদ] বাকী থাকিলে তাহাকে পুভ্তকালয় 
হইতে পাঁঠার্থ কোঁন পুপ্তক পর্দিষদের বাহিরে লইয়া! যাইতে দেওয়া! হইবে না” 


৩ 


১৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


আয়-ল্যয় 


আলাচা বর্ষের আয়-ব্যয়ের বিস্তৃত বিবরণ পরিশিষ্টে দেওয়া হইল । পরিষদের নান! 

বিভাগর কার্ধ্য সুশৃঙ্খপার সহিত চালাইবাঁর উপযোগী অর্থ-সম্পদ্‌ পরিষদের নাই, ইহা। 
নিশ্চিত । আলোচ্য বর্ষ এবং গতপুর্প বর্ঘে গচ্ছিত তহবিল হইতে হাগুলাত্ত লইয়া লাধারণ 
বিভাগের ব্যয় নির্বাহ করিতে হইয়াছে | গ্রন্থ প্রকাশের জন্ত বঙীয় রাজসরকার হইতে গত - 
দুই বৎসর বাঁধিক সাহাধ্য ১২০০ টাকার স্থলে ৯০৮০২ হিসাবে পাওয়া! গিয়াছিল। কলিকাতা 
করপোরেশনের নিকট চিত্রশালার কার্ধ্য সম্প!দনের জন্ত গত ছুই বৎসর সাহা; প্রাপ্তির 
আশায় সাধারণ-তহবিল হইতে ব্যয় করিতে হ্ইয়াছিল। সেই সাহায্য এবং পরিষদের 
পুস্তকালয়ের জন্ত করপোরেশনের মঞ্ুবী সাহায্য আলোচ্য বর্ষমধ্যে পরিষদের হস্তগত ন! 
হওয়ায় পরিষদের খণ বাড়িয়া গিক্সাছে। আলোচা বর্ষে গঠিত গচ্ছিত তহবিল 
আলোচন। সমিতি র নিপ্ধারণ অনুসারে সাহিতা-সংরক্ষণ তহবিলের টাক গ্রন্থপ্রকাশে 
বায় করিতে পার] গিয়াছিল। এই সকল অথসস্কটের বিষ রিবেচনা করিয়া কাধ্যনির্বাহক- 
সমিতি আয় বুপ্দি ও ব্যয়-সংন্ষেপ-সমিতি' গঠন করিয়াছিলেন । এই সমিতির মন্তব্যের উপর 
ভিভি করিয়া কধ)নির্বাহক-সনিতি কর্তৃক ১৩৪১ বঙ্গাবের আন্মানিক আয় ব্যয়-বিবরণ প্রত্বত 
হইয়াছে । তচ়পবি ১৩৪১ বঙ্গাব্দ হইতে কলিকাত। ও মফ£ম্বলের ্দস্তগণের টাদার হার 
বাধিক ৬২ নির্ধারিত হইয়াছে। এই জন্ত যে সকল কলিকাতার সদস্য পুর্ব-নিয়মে বাধিক 
১২২ টাদা দিতেন, ত্ৰাহাদের অনেকেই এক্গণে বার্ষিক ৬২ চাদ। দিবেন। জ্ুতরাং চাদ 
আদায় কম হইবার সম্তাবনা আছে। সুখের বিষয়, সম্পাদকের অনুরোধে বহু হিতৈষী 
সদস্য ১৩৪১ বঙ্গান্ধে ১২৬ চাদ! দিতে সম্মতিজ্ঞাপন করিয়া পরিধদের কৃতজ্ঞতাভাজন 
হইগ্নাছেন | 

আলোচ্য বর্ষে পরিষদ্গরস্থাবলীর সবিবরণ তালিকা প্রচারের ফলে এরাস্থ বিক্রয় দ্বার! পুর্ববূর্বব 
ব্পরাপেন্না অধিক অর্থ পাওয়া গিয়।ছিল। আলোচ্য বর্ষে নূতন সদস্যের সংখ্য1 কিছু বৃদ্ধি 
হইলেও অনেক পুরাতন সদন্তের নাম সদন্ততালিকা হইতে বাদ দিতে হ্ইয়াছে। পুনঃ পুনঃ 
অন্গবোধ সত্বেও তাহার তাহাদের বাকী চাঁদা শোধ না করায় পরিষদেস যথেষ্ট ক্ষতি হইম্নাছে। 

অর্থাভাবে অনেক প্রয়োজনীয় কণর্যো হস্তক্ষেপ করিতে পারা যায় নাই। তন্মধ্যে প্রথম ও 
প্রধান কাধ্য-পানীয জল। ফ্রেণ ও শৌচাগারের ব্যবস্থা করা। এতগ্যতীত পুম্তকালয়ের 
পুস্তকসংগ্রহ সংরক্ষণের জন্য আধার প্রস্তত করা, চিত্রশালার অসমাপ্ কাধ্যগুলি (অসম্পূর্ণ 
পাথরের কান্দ শেষ কর, মেঝেজ পেটেন্ট ষ্টৌোন দেওয়। প্রভৃতি) সম্পূর্ণ করা এবং- পরিষদ 
মন্দিরের ুস্তস্কার কর! অর্থাভাবেই সম্ভব হইছেছে নাঁ। অর্থাভাবেই - পরিষৎ-পত্রিক চুর 
আকারের খর্কতা সাধন করিতে হইয়াছে এবং উপযুক্ত ও অভিগ্রায়োজনীয় গ্রন্থ প্ররুংঞ্প, 
কার্যে হস্তক্ষেপ কর? স্ব হইতেছে 1 । 

বদ্ধ নংক্ষেপ করিব পরিষদের কর্ধক্ষে্জ ক্ষু্জ ক! পরিবদের উদ্দেষ্ঠ। দছে । আর বৃদ্ধি 
দ্বারা ইহার উপঘোগিত! বৃদ্ধি ও কার্য ক্ষেত্রের প্রসার আহৃহ্ধিই পরিষদের জগমণ "হাশর! উিভিক । 


চত্রাবিংশ বাধিক কাঁধাবিববণ ১৯ 


পরিষদের হিতৈষী বন্ধু ও সশ্তগণই পরিষদের অভাব অভিষাগ দুরীকবধণে সাহায। 
করিবেন--ইহা পরিষদের কর্তৃপক্ষ সর্দান্তঃকরণে কামন। করেন । 

পরিষদের আয়-বায়-পরীক্ষক শ্রীযুক্ত বলাইচাদ কুণ্ডু এখং ্রীযুঞ্চ দেবীবব ঘোষ মহা 
বিশেষ পরিশ্রম ও যত্বের সহিত আলোচা বর্ষের আয়-ব্যয় পর্দীগ্ষ। কবিয়াছেন । আলোচা 
বর্ষে আয়-ব্যযসমিতির নয়টি অধিবেশন হইয়াছিল । 


ছু-স্থ-সাহিত্যিক ভাগার 


এই ভাগারের অর্থ হইতে কার্ধানির্লাহক-সমিতির নির্দেশমত কিপয় পরলো'কগত 
সাহিতি।ফের ছুঃস্থ পগ্সিবারবর্গাক ও একজন দু/স্ত সাহিত্িককে মাপিক এবং এককালীন 
সাহাযা কর] হইয়াছিল । গচ্চিত কোম্পানীর কাগজের সুদের আগ এবং কয়েকটি নির্দিষ্ট পুস্তক 
বিক্রয়ের আয় ব্যতীত কম্সেকজন হিতৈষী এই তহবিলে কিছু কিছু দন করিয়াছিলেন । 


নিশেষ বিশেষ দান 


সদস্তগণের টাদা ব্যতীত নিম্নলিখিত আর্থিক দান আলোচা বর্ষে পাওয়া গিয়াছিল,_- 


১। 
২। 
৩ । 
৪ ॥ 
৫ | 
৬ 
৭) 
| 
৯ 
১৩ | 
১১। 
১৭1 


১৩। 


গন্থপ্রকাশার্থ বঙ্গীয় রাজসরকারের বাধিক দান । 

মাইকেল মধুস্থদন দত্ত মহাশয়ের বািক স্বতিপুজার জগ্গ দান । 
বঙ্গীকস-সাহিত্য-পরিষদের একচত্বারিংশ প্রতিষ্ঠ। উৎসবের ব্যয় নির্বাহার্থ দান | 
আজীবন সদস্তের দেয় চাদ | 

পুথিশালাব আলমারী ও পুথির শাধারের জন্ত দাঁন। 
পুথিশালার সংস্কৃত পুথির তালিকা” মুদ্রণেব জন্ত দান । 
সাধারণ তহবিলে দান । 

পু্তকালয়ের পুস্তক বাধাইবার জন্ত দান। 

গৃহনির্াণ-তহবিলে দান | 

ছুঃস্ক সাহিত্যিক ভাগারে দান। 

হরপ্রসাদ স্বতি-তহবিলে দান । 

্র্ণকুমারী দেবী স্মতি-তহবিলে দান । 

বিপিনচন্দ্র পাল মহাশয়ের চিত্র প্রতিষ্ঠার জন্য দান। 


পরিশিষ্টে এই সকল দানেক্স বিবরণ স্রষ্টব্য। 


এতছ্াতীত বেল ইগ্ই্রয্াল কোম্পানীর পক্ষে শ্রীযুক্ত শিশিবকূমার বপ্ত; দাস কোম্পানীর 
জীষুক্ত ভূতনাথ দাস, শ্রীধুক্ত নারারণচন্্র মৈত্র এবং ্রীযুক্ত জিতেন্্রনাথ বস্থ মহাশয় কার্যালয়ের 
ব্যবহারের আন্ত দ্র লরঞ্জামীর দ্রব্য দান করিয়া পরিষদের বিশেষ সহায়তা করিয়াছেন । 


২০ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


পদক ও পুরস্কার 
আলোচ্য বর্ষে শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত মহাশয় “বৈব ঞ্জ সাহিত্যে বিপিনচন্জর পালি 
মভাশ্য়ের দান” বিষয়ে প্রবন্ধ রুচনার জগ্গ এক রৌপ্য পদক দানের প্রতিশ্রুতি জ্ঞাপন 
ঝরিয়াছেন | পুরস্কাব-প্রবন্ধ-সমিতি কর্তৃক পুরস্কার ও পদকের জন্য যে সকল প্রবন্ধ নির্বাচিত 
হইয়াছে, তাহ। পরিশিষ্টে দেওয়া হইল । 


উপসংহার 


এই কার্য্যবিবরণ পবিসমাপ্ডির পূর্বে বঙ্গীয় রাজসরকার, কলিকাতা! করপোরেশন এবং 
যে সকল প্রতিষ্ঠান ও মহানুভব বাক্তি এবং হিতৈষী সদশ্তগণ বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষৎকে আলোচ্য 
বর্ষে নান। ভাবে অর্থ দান ও অর্থ সংগ্রাহে, প্রাচীন পুথি, প্রাচীন মৃত্তি ও চিত্রাদি দান এবং 
সংগ্রহে, ছশ্াপা ও আধুনিক পুস্তক দান ও সংগ্রহে এবং বিবিধ আসবাব ও তৈজসাদি দানের 
হবধকখ জহি) কক হছন, সান্তদ্ধ দ্দকউ পিঝঘনেক “দ্ধ সইতে আ+ন্ভবিক্ক কৃত, জ্ঞাপন, 
করিতেছি । তদ্যত্ীভ যে সকল কম্মী ও কন্মাধ্যক্গ আন্তরিক তু ও কাঁয়িক পরিশ্রম দ্বারা 
পরিষদের কার্ধা পরিচালনে সহায়তা করিয়াছেন তাহাদিগকে আন্তরিক ধন্ঠবাদ জ্ঞাপন 
করিতেছি। উপসংহারে দেশবামীর নিকট শ্রদ্ধার সহিত নিবেদন করিতেছি যে, বঙদেশের 
মধ্যে এই অনন্থসাধারণ প্রতিষ্ঠানটি যাহাতে উত্তরোত্তর শ্রীসম্পন্ন হয়, দেশের গত জ্ঞানানু- 
শীলনের ক্ষেত্রৰপে লোফসমাজে পরিগণিত হয়, তৎপক্ষে তাহারা প্রয়োজনাঙ্গরূপ সাহায্য 
করিতে যেন কার্পণ্য না করেন । ইতি 


কাধ্যনির্বাহক-সমিতির পক্ষে 
স্তরীপাজশেখব বস্তু 
সম্পাদক। 


বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষণ 
বঙ্গান্থ ১৩৪১।৯৬ই আষাঢ। 


পরিশিষ্ট 


সাহ্হিত্তয-্পন্লিন--স্জিল্গান্ল ন্িিন্ি্মত্সে ভার 
ভা ন্সিক্-স্ভ্ঞা্ি 
(- ভাবক 11১1৮ ৩গলি কাছ) 
দৈনিক 
১। আনন্দবাজার পত্রিকা, ২। লোকমান (হিন্লা), ৩ 4৬011076920 
৮৪৮006৪০8৪1 ঘা0ছ80 ৫1 51270010015) 
সাপ্াতিক 
১। আজকাল, ২1 এডরকেশন গোভট ৩ খুলনাবাসী, ৪1 গোৌভীয়,। ৫। চুচুড। 
বান্দার, ৬। ছোটগল্প, ৭) ঢাকা-প্রকাশ, ৮. দীপাঁলী, ৯) ডন্দুভি ১*। পল্লীবার্া, 
১১ । গলীবাসী, ১২। ফরিদপুব ভিতৈষিণীঃ ১৩) বঙ্গব্ত, ১৯) বঙগবাসী। ১৫) বস্তম তী, 
১৬। বাতায়ন, ১৭। বীবভূম বার্তা, ১৮1 মেদিনীপুর হিটতসী, ১৯ স্গীবনী। ২৭ । স্বায়ত- 
শাসন (ঢাকা 7 ১৯ । হিভবাদী, -২। হিনদ, -৩। ভগ্চদুত ২ 1 মুক্ত, ২৫। জনশক্তি, 
২৬। জনমত, ২৭। মোলসালম, ২৮ । 071071014 07201০, ২৯ । €৭107015 0110101])0] 
0822616*, ৩০ | 11)0191) 1০5৭615া, ৩১ 1: 701185710)917, ৩২ | িনড15৮10118719 
৩৩1 [08201 ]017, ৩৪ | [7871071) ৩৫ | বাজালী, ৩৯। অ্রিপুবা, ৩৭1 মোহম্মদী । 


পান্সিক 

১। তৃত্ব-কৌমুদী, ২। ধন্মতব্ব, ৩। সমাচার ৪ । সম্মিলনী, ৫। স্বায়ন্ড শাসন । 
মানিক 

১। অগ্চনা, ২। আর্জা-গোৌরব, ৩) আর্ধ্য দর্পণ, “| আর্থিক উন্নতি, ৫1 'অহাদয়ঃ 


৬। উত্সব, ৭1 উদ্বোধন, ৮ | কল্যাণ (হিন্দী), ৯। কামস্থ পর্রেক।, ১০। কায়স্থ সমাজ, 
১১। কৃষি-সম্প্দ ১২। গন্ধীবণিক্‌ মাঁলিকপত্র, ১৩। গল্প-লহরী ১৪। আমুর্কিজ্ঞান-সন্মিলনী 
১৫। চিকিৎসা গ্রকাশ, ১৬ জয়, ১৭। জন্মভূমি । ১৮। জীবনবীমা, ১৯। তব্ববোধিনী 
পত্রিকা, ২০ । তন্তবায় সমাচার, ২১। তাণ্ুলি পাত্রকা, ২২ শ্রীদেশবন্ধ, ২৩। তেলীবাক্ধব, 
২৪ । পঞ্চপুষ্প, ২৫1 প্রজাপতি, ২৬। প্রবর্তক, ২৭ প্রীৰাসী, ২৮। বঙগলক্ষী। ২৯। বঙগশ্রী, 
৩* | বণিকৃ, ৩১। বিচিত্রা, ৩২। উদয়ন, ৩৩। গুলিম্ত) ৩৭1 ভাণ্চার, ৩৫) ভারতবর্ষ, 
৩৬। ভারতের সাধনা, ৩৭ | মাধবী, ৩৮। মাসিক বস্ুমতী, ৩৯। মাসিক মোহাম্মদী, 
৪০ | মাহিষা সমাজ, ৪১ । মোদক-হিতৈষিণী, ৪২। যুবক, ৪৩। যোগীসথা ৪৪1 রামধন্ু, 
৪৫ | শনিবারের চিঠি, ৪৬। তরুণ-পত্র, ৪৭। সঙ্গীত-বিজ্ঞান প্রবেশিকা. ৪৮। সদেগাপ 
পত্রিকা, ৪৯। স্থবর্ণবণিকৃ সমাচার, ৫০। সোনার বাংলা, ৫১। সৌরভ, ৫২। সংস্কত 
সাহিত্য-পরিবং-পত্রিকী॥ ৫৩ । স্বাস্থ্য সমাচার, ৭৪ | হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসা, 
৫৫) হোমিওপ্যাথি পরিচারক, ৫৬1 উত্তরা, ৫৭1 ০০112] ০6 4১0 0:5৩0৯, 
৫৮1, 99109%% 81601991 থয ০০2591১ ৫৯ 1 (08198665 [২5%15%১ ৬০ | (002)100570181 


২২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদের 


[00৮2, ,৬১। ক্রাইব ট্রাট, ৬২ 10078 15169708] 7০০70, ৬৩৪ [1074 
ঠাচাএ্রতঞচঠ*। ৩৪) [07১0181)15578/) ৬৫1 10900510775 ৬৬। 1768101. 00 
ঢ৭001098) ৬৭ | [)807210৩5 [751810) ৬৮1 10989757766 আি০ান, ৬৯ 1 01817 
3০017) ৭ 1 (০0০৫8, ০:০১ ৭১1 3016209৩ মুওলটেত ৭২1 যা দেগুছ 
97 চ০0৮(6৪ঘহএ) ৭৩ | ধন্বস্তরী) ৭51 পুষ্পপান্র ৭৫1 বিধিলিপিত ৭৬। ব্রক্ষবিচ্যা। 
দৈমাসিক 
১:08160668 ০1781 06 1990158)5, ২ । 80116001106 006 81089117001 
170 4165) 1305606) ৩। গ্রামের ডাক, ৪, প্রকৃতি, ৫ | শিবম্, ৬ 1109 11075 1 
ত্রমাসিক 
১. নাগরী প্রচারিণী-পত্রিক। (হিন্দী) ২। পরিচয়, ৩। পুজা, ৪। 1190 10 
70018) ৫1 008166]5 19008] 01015 21101712, 136868701) 8০০1615 ৬। 07017)8| 
ঈঠিডে 8700888২৮৯১ ৯৯৮৮০ 99১৮৮ 6% 60৮৯3, ৭ চুউসসতিড চস 
001%978165 1188821709, ৮ 10810578] ০719১ ৯ 1 1000181) 01586977081 ৫)006011), 
১০। 11800778770] 0789665, ১১। 088766)15 000108] 07076151076 
50919655 ১২ | 2২১০51৪৬০06 1001195০105 2৭. [২9112015১৩1 33001581001 01০ 
9০1)০01 ০7? 0171768]89600165, 1,070007 [00015219117 ১৪1 41006110817 


4001000100102018, 
ষাথ্মাসিক 


১1:09 90£58057 70072 30076%৯ 


শা শশী 


স্পাহা-ম্সিক্তিল্ল-ক্ক্যঙগক্প। 


€১) সাহিতা-শাখা 
জীযুক্ত বিশ্বেশ্বর ভষ্টাচার্ধ্য (সভাপতি ); শ্রীযুক রাধাগোবিন্দ বসাক ; শ্রীযুক্ত স্ুনীতি- 
কুমার চট্টোপাধ্যাক্গ ; শ্রযুক্ত অমৃলাচরণ বিগ্বাভূষণ ; শ্রীধুক্ত প্রিয়রগন সেন ? ভীঘুক্ত নলিনী- 
রঞ্জন পণ্ডিত ; শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ সোম ; শ্রীযুক্ত নীরদচক্জ চৌধুরী 7 শু/ুক্ত মৃণালকাস্তি ঘোষ ; 
শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্ত্র বাগচী ; যুজ ুখীন্্নাথ দত) শ্রীযুক্ত সজনীকাস্ত দাস 3 শ্রীযুক্ত মনোমোহন 
ঘোষ / শ্রীযুক্ত শৈলেন্জরকুষং লাহ্া ১ শ্রীযুক্ত রমেশ বন্ধু ; প্রযুক্ত খগেশ্দরনাথ চট্টোপাধ্যায় ; 
শ্রীযুক্ত মণীন্্রমোহন বন্ধু 3 শযুক্ত চিস্তাহরণ চক্রবর্তী; পরিষর্দের সত্ভার্পতি এবং সম্পাদক ; 
শীধুক হুকুমার সেন ( আহবানকারী )। 
(২) ইতিহাস-শাখা 
শ্রধুক্ত শরৎকুমার রার ( সভাপতি); শ্রীযুক্ত রঙ্াগ্রসাদ চন্দ, জ্ীযুক্ত রাঁধাগো বিন 
বসাক ) ভ্রীঘুভ, সত্যচরণ হাহা) শ্রীযুক্ত হারাপচন্্র চাকঙগাদার ॥ শ্রীধুক্ত বিমলাচরণ' 


চত্তাবিংশ বাধিক কাধ্যবিববণ ২৩ 


লাহ] , শীযুক্ত কাঁলিদাঁস নাগ ; শ্রীযক্ত খগেন্দনাথ মিত্র; শ্রীষুক্ঞ। বিশ্বেশ্বর ভট্রাচা্ধা ; শ্রীযুক্ত 
রমেশ বন্ধু; শ্রীযুক্ত চিস্তাহবণ চক্রবর্তী ; শ্রীযুক্ত অজিত ঘোষ, শ্রীযুক্ত মন্মথমোহথন বস্তু; 
শ্রষুক্ত প্রবোধচন্ত্র বাগচী; শীষুক্ত কেদারনাথ চট্টোপাধায়, শ্রীযুক্ত সুলীতিকুমার 
চট্টাপাধ্যায্ ; পরিযদেব সভাপতি এবং সম্পাদক )শ্রীষুন্ধ উপেক্্রনাথ ঘোষাল (আহবানকারী) 1 
(৩) দরশন-শাখ। 
জরীযুক্ত শরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত (সভাপতি ; শ্রীযুন্দ হীরেন্্রনাথ দর্ভ; দীষুক্ত ছুর্গাচরণ 
সাংখাতীর্থ ; শ্রীযুক্ত খগেক্জনাথ মি; শ্রীযুক্ত হরিমোহন ভন্টাচার্ধা শ্রীযুক্ত নলিনাক্ষ 
দত্ত ; শ্রীযুক্ত অমরেশর ঠাকুর ; শ্রীযুন্দ প্রবোধচন্দ্র বাগচী ; শ্রীমুক দর্গামাহন ভট্টাচার্য ) 
শ্রীযুক্গ বিমলানন্দ তর্কতীর্থ 7; শ্রীযুক্ত কালীপদ তকাচার্ধ্য; শ্রী হরিসতা ভট্টাচার্য্য , 
শ্রীযুক্ত চিন্তাহবণ চক্রবন্তী; শীষুক দর্ষিণারঞ্জন শান্মী, পবিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক, 
শ্ীবুক্ত উমেশচন্দ্র ভট্টাচাধ্য (আহ্বানকারী)। 
(5) বিজ্ঞান-শাখ। 
শ্রীযুক্ত সতাচরণ লাহা সভাপতি ) শ্রীযুক্ত সহায়বাম বস্তু» ঈযুক্ত বিভৃতিভষণ দত্ত 
্্ীযুক্ধ পঞ্চানন নিয়োগী, শ্রীযুক্ত অন্গমোহন সাহা , শ্রথজ্ক কেদারনাথ চট্রোপাধায় ঃ 
শ্রীযুক্ত যোগেশচন্্র রায়, শ্রীযুক্ত ব্রজেন্দ্রনাথ চক্রণত্তী, শ্রীযুক্ত হেমেন্দ্রকুমার সেন; শ্রীযুক্ত 
একেন্দ্রনাথ ঘোষ , শ্রীযুক্ত ্বারকানাথ মুখোপাধ্যায়, শক্ত বীরক্নাথ দে, ভীযুক্ স্ুুরেন্ছ- 
নাথ বন্দে]াপাধ্যায় ॥ শ্রীযুক্ত ইন্দুত্ষণ সেন , শ্রীযুক্ত গণপতি সরকার $ শ্রীযুক্ত সত্যেক্নাথ 
সেনগুপ্ত, শ্রীযুক্ত প্রবোধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত চারুচন্তর ভট্টাচার্য ; শ্রীযুক্ত ভূপেন্দ্রনাথ দত্ত » 
পরিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক  শ্রীঘুক্ক সকুমীররঞ্জন দাশ ( আহ্বান্ধকারী । 
(৫) আয-ব্যয়-সমিতি 
শ্রীযুক্ত যতীন নাথ বস্থ, শ্রীযুক্ত শ্ুকুমাররঞ্ন দাশ , শ্রীযুক্ত নরেন্রনাথ বন্ধু; যুক্ত 
অনঙ্গমোঁহন সাহা; যুক্ত জিতেন্দ্রনাথ বন্গুঃ পরিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক ; যুক্ত 
অনাথনাথ ঘোষ (আহবানকারী )। 
(৬) চিত্রশাল।-সমিতি 
শ্রীযুক্ত কেদারনাথ চট্টাপাধায় , শ্রীমুন্ চিন্তাহরণ চক্রবর্তী; শ্যুঞ নিশ্মলকুমার 
বন্থু ; শ্রীযক্ত অজিত ঘোষ , শ্রীযুক্ত মৃগ্বাক্কনাথ রায় * পরিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক £ 
গধুক্ধ উপেন্্রনাথ ঘোষাল ( আহ্বানকাবী )। 
(৭) ছাপাখানা-সমিতি 
শ্রীধুক্ত কিরণচন্্র দত ভযুকত ইন্দুক্যণ দেন ? শ্রধুক্ত রাসক্কষ্ণ চক্রবর্তী, শ্রীযুক্ত 
দিগিজ্্রনাথ ভট্টাচার্য্য ॥ শ্রীযুক্ত যোগেশচন্্র বাগল; পরিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক $ শ্রীধুক্ত 
চিন্তাহুরণ চক্রবর্তী (আহবানকারী )। 
,, ৮৮) পুস্তকালয়-সমিতি 


শ্রীধুত খগেন্্রনাথ &পাধ্যায়; প্রযুক্ত শ্রিয়রঞ্জন সেন) প্রীযুক্ত চিস্তাহরণ চক্রবর্তী ; 


২৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেব 


শ্রীযুক্ত কিযণচন্ছ্র দত্ত, গ্যুক্ত বিশ্বেশ্বর ভট্রাচার্ধা ১ শ্রীযক্ত অনঙ্গমোহন সাহা, শ্ধুক্ত কেদার- 
নাথ চট্টোপাধ্যায় ; শ্রীযুক্ত নীরদচন্ত্র চৌধুরী, শ্রীগুক্ত দিগিঞ্জ্রনাথ ভট্টাচার্য; শ্রীযুক্ত 
জিতিক্রনাথ বস্তু ; শ্রধুক্ত নুকুমাররঞ্জন দাশ, পরিষদের সভাপতি এবং সম্পাদক ; শ্রীযুক্ত 
বজেন্দনাথ বন্য্োপাধ্যায় (আহ্বানকারী | 
(৯) আয়রুদ্ধি ও ব্যয় সঙ্কৌচ সমিতি 
শ্রীযুক্ত নলিনান্দ* দণ্ড; শ্রীযুক্ত নলিনীরগ্ন পণ্ডিত। শরষুক্ত * বৌধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায়, 
ঈীযুক্দ জেন্দ্রনাথ বন্দোপাধায়। ভীযুক্ত অনাথনাথ ঘোষ, পবিষদের সম্পাদক, শ্রীযুক্ত 
সুকুমাররঞ্জন দাশ (অহ্বানকাবী )। 
(১০) পুস্তকাঁলয়ের অনাবশ্যক পুস্তক বর্জন সমিতি 
শ্রীযুক্ত অমুলাংরণ বিস্ভাভুষণ শ্রীযুক্ত খগেন্্রনাথ চট্টোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ্র দত্ত 
শীধুক্ত অনঙ্গমোহন সাহা, শ্রীযুক্ত প্রিয়রঞ্চন সেন, শুযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবন্ীঁ, শ্রীযুক্ত ব্রজেন্্নাথ 
বন্দোপবধায় (আহ্বানক।|রী )। 
(১১) গচ্ছিত তহবিল আলোচনা! সমিতি 
শ্রীধুক শক্মাররঞ্জন দাশ, শুক প্রিয়রঞ্ধন দেন, শ্রী, নলিনীরগীন পণ্ডিত, শ্রীযুক্ত 
অনাথনাথ ঘোষ পরিষাদর সম্পাদক, শ্রীঘুন্ত চিস্তাহরণ চক্রবন্তী ( আহ্বানকারী )। 
(১২) পুরস্কীর প্রবন্ধ নির্বাচন সমিতি 
শ্রী্ু্ মন্মথমোহন বঙ্গ, শ্রীযুক্ত সনীতিকুমীর চট্টরোপাধ্ার, শ্রীযু্দ স্থকুমার সেন, শ্রীযুক্ত 
চিন্তাহরণ চক্রবর্তী, শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন প্ডিত, শ্রীঘু * স্থকুমাররঞ্জন দাশ (আহবানকারী) । 
1১৩) নিষিদ্ধ পুস্তক নির্বাচন সমিতি 
শ্রীযুক্ত দেবপ্রসাদ সর্বাধিকাবী, শ্রীযুক্ত যতীন্্রনাথ বস্ত্র, শ্রীযুক্ত থগেক্জনাথ চট্টো- 
পাধ্যায়। শ্রীযু্গ জিডেন্্রনাথ বঙ্থ, শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্ত, শ্রীযুক্ত বরজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 
(আহবানকারী )। 
(১৪) গুরুদীস চট্টোপাধ্যায় স্মৃতি-চিত্র-নির্ববাচন-সমিতি 
ভ্ীদুন্ত কিরণচন্দ্র দত্ত ঃ শ্রধুন্গ নগেন্্রনাথ সোম ) শ্রীয়ুক্ষ নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত । শ্রীপৃক্ত 
সুকুমণররঞীন দাশ (আহ্বানকারী ।1 
(১৫) ছিচত্বারিংশ প্রতিষ্ঠা উৎসব-সমিতি 
শ্রীযুক্ত কিরণচন্দ দত্ত, শ্রীধুক্ নলিনীকাস্ত লরকার, শ্রীযুক্ত নলিনীরঙঁন পণ্ডিত, গ্রযুক্ত 
বিমলানন্দ তর্কতীর্থ, শ্রধুক সুকুমাররঞ্জন দাশ শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চন্জর ঘোষ / আহবানকারী )। 
(১৬ বাঁধিক কাঁধ্যবিবরণ-পরিদর্শন-সমিতি 
শীযুক্ত অমুল্যচরণ বিছ্যাভূষণ, শ্রীযুক্ত অমলচন্দ্র হোম এবং শ্রীহ্ক্ত রাজশেখর বন্থ 
(সম্পাদক )। 


চত্বাবিংশ বাধিক কার্য্যবিববণ ২৫ 


স্পাশ্রাএস ভিহ্ণ 
মেদিনীপুর-শীখা 
একবিংশ বর্ষ ১৩৪০ 
পদশ্ত সংখ্যা_-১০৫, অধিবেশন-সংখ্য1 ১৬) গ্রস্থাগাবে গ্রশ্ব-সংখ্াযা ৩০০০ | আলোচ্য বর্ষে 
(কে) “মেঘদূত উৎসব" ও গৃহ প্রবেশ উৎসব এবং ,খ) বিদ্যাসাগর স্থৃতিবার্ষিকী অন্থৃঠিত হইয়াছিল । 
মেদিনীপুর শহরের কেন্ুস্থলে স্থানীয় ওয়াই-এম্-সি-এর ভবনে পরিষত-কা্ধযালয় প্রতিষ্ঠিত 
হইয়াছে । মন্দির নিন্মাণের অর্থ স্থানীয় সেপ্টল ব্যাঙ্কে রাখা হইয়াছে। 
অধিবেশনাদিতে আলোচিত ও পঠিত প্রবন্ধ ও লেখকগণ-- 
১) মেঘমঙ্গল ( কবিত। )-- শ্রধুক্ত ভূবনচন্দ্র কাব্যতীর্থ। 
২। মেদিনীপুরের জন্মকাহিনী (ক বিতা)- শ্রীযুক্ত ক্ষিতীশচন্দ্র চক্রবর্তী । 
৩। নববর্ষ (কবিতা) ৯১ আ্ধাময় বন্দ্যোপাধ্যায় । 
৪। বিগ্যাসাগরের ধর্মসম্পর্কবিহীন শিক্ষাপ্রণালী- শ্রীষুক্ষ হেমচন্দ্র কাননগে। | 
৫ | প্রাদেশিক ভাষায় মেদিনীপুর-শ্রীযুক্ত চাকচন্দ সেন । 
৬। বঙ্গপাহিত্যে মুসলমানের দান ৮ মহেন্্নাথ দাস । 


৭। চৈত্রী পুর্ণিম। ». মনীধিনাথ বস্থু | 
শাখার মুখপত্র “মাধবী'র একাদশ বর্ধ পুর্ণ হইল । আয়--৪৮৬%৫, বায় ৩৩৪।/১৫ | 
কাশী শাখ। 


সভাপতি-- শ্রীযুক্ত ষতীন্্রমোহন পিংহ | 
কাশীর প্রাচীন “বঙ্গসাহিভ্য সমাজ”-এর গ্রন্থাগার কাশী শাখাপরিষদের অন্তর্গত। 
ইহার গ্রন্থ-সংখ্য। ২৯৭৬। সদন্ত-সংখ্যা ৩৮) বারাণসীৰ মিউনিসিপালিটি মাসিক ৯২ সাহাষ্য 
করেন। কার্ধ্যনির্বাহক-সমিভির অধিবেশন ৩, ও সাধারণ অধিবেশন ১। সাধারণ অধি- 
বেশনে শ্রীযুক্ত সত্যব্রত বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় “সাহিতাা ও সাহিত্যের রূপ” এবং সভাপতি শ্রীযুক্ত 
ফভীক্রমোহন সিংহ মহীশয় "সাহিত্যে নব-্পঞ্জিকীর ফলঙ্রুতি* নামক প্রবন্ধ পাঠ করেন। 


নদীয়'-শাখ। 


-১৩৪৩--- 
সভাপতি - শ্রুধুক্ত দীননাথ সাগ্ঠাল। 
সম্পাদক-- » ললিতকুমার চট্টোপাধ্যায় । 
সাধারণ অধিবেশন সংখ্যা ৩। এক অধিবেশনে শ্রীযুক্ত বিশ্বরূপ গোস্বামী মহাশিকর 
গৌরলীল। গীতিকাব্য পাঠ করেন এবং গ্রত্বক্ক রবীন্ত্রনাথ বড়াল মহাশয় উক্ত রচন। 
কীর্তন গান করেন । ২য় অধিবেশনে অধ্যাপক শ্রযুক সুধেন্দুকুমার দান মহাশয় “মন্লীনাথের 
জীবনী ও তাহার প্রভাব” প্রবন্ধ পাঠ করেন। ৩য় অধিবেশনে শ্রীমুক্ত ব্লাই দেবশশ্মা 
মহাশয় “ভারতীয় সংস্কতি ও বাঙ্গাল! সাহিত্য” বিষয়ে প্রবন্ধ পাঠ করেন । 


বঙ্গীষ-সাহিত্য-পরিষদের ২৬ 
উত্তরপাড়া-শাখ৷ 


_-১৩৪০- 
সভাপতি- শ্রীযুক্ত ললিতমোহ্ন রায় চৌধুরী । 
সম্পাদক » ললিতমোহন মুখোপাধ্যাস্ ) 
সদস্ঠ-সংখ্য|-৮*১ অধিবেশন সাধারণ ২, পরিচালক-সমিতি ৮। 
সাধারণ অধিবেশন পঠিত প্রবন্ধ ও লেখক-- 
(ক) ১৩৩৯ বঙ্গাঝে উত্তরপাড়ার স্থান_-শ্রীধুস্ত ললিতমোহন মুখোঁপাধ্যায়। 
(খ) বাঙ্গালীর কুটীরশিলপ এবং বেকার সমন্তাঁ- শ্রীবুক্ত আশুভোষ দত্ত। 
গ্রন্থাগারে পুস্তক-সংখ্যা-- ৪০০০ । আয় ৮১০1৮, বায় ৮০৪/৮৬১ উদ্ধস্ত ৫1৩ । 


গৌহাটা-শীখ। 
»৫শ বর্ধ-১৩৪০ 
সভাপতি- শ্রীযুক্ত গ্রমদাচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়। 
সম্পাদক - » সত্যভূষণ দেন । 
ভুইটি অগ্নিবেশনের মধ্যে একটি বিশেষ অধিবেশনে রাজা রামমোহন বাঁয় সন্ধে শ্রীযুক্ত 
গৌরমোহন দাস, শ্রুক্ত সতাড়ষণ সেন এবং শ্রধুক্ত সুশীলবুমার মজুমদার মহাশয় প্রবন্ধ পাঠ 
করেন এবং শ্রীধুক্ত কামাখ্যাশঙ্কর গুহ ও শ্রীঘুক্ত বীরেন্দ্রনাথ সরকার মহাশয় কবিতা পাঠ 
করেন । সাধারণ অধিবেশনে কবি কামিনী রায় এবং গঙ্গাচরণ সেনেব মৃত্যুতে শোক প্রকাশ 
করা হয় এবং ক) অধ্যাপক শ্রীযুক্ত সথরেশচন্ত্র দত্ত মহাশয় শরৎচন্দ্রের “শেষ প্রশ্ন” এবং (খ) 
আযুক্ত সত্যহুষণ সেন মহাশয় রবীপ্রনাথের “তাজমহল” প্রবন্ধ পাঠ করেন । 


বরিশাল-শাখা 
-+৯৩৪ ০-৮ 
সম্পাদক-- শ্রীধুক্ত অভীন্দ্রনাথ চক্রবত্তী | 
সাধারণ অধিবেশন ৩টি । পঠিত প্রবন্ধ ও লেখক-_ 
(ক) গীতার বিশেষত্ব-শ্রীধুক্ত পরেশনাথ সেন । 
(এ) গ্রাণময় জঙগৎ_- ৮ সুরেজ্ঘনাথ সুখোপাধ্যাক্স। 
(গ) ভারতের ব্ফাতি ও সমাজ- শ্রীযুক্ত বিপিনধিহারী দাশগুপ্ত । 
একটী বিশেষ ঘ্অধিবেশলে ৬কামিনী, বায় মঙ্গাশক্জার পররলোফগধমে শোকপ্রকাশ 
করা হয় । প্র অধিবেশনে শযুক্ত অনাথবন্ধু লেন-লিখিত কবি এবং শ্রীযুক্ত শরৎফুমার 'সেন 
ও ব্যুক্ত পরেশনাথ দেন মহাশয় লিখিত প্রবন্ধ পঠিত হয়? 


সস 


চগ্বাবিংশ বাক কারধ্যবিবরণ ২৭ 


চিত্রশালায় সংগৃহীত দ্রব্যাদি 
ক ধাতু-ুন্তি 
১। কালী, ১। মহিষমদ্দিনী, চতুহন্ত। ৩। কৃক্চমূত্তি _খড়ম পরিহি ত, ৪ নবসিংহমুন্ত | 
প্রদাতা--শ্রীধুক্ত মৃগাঙ্কনাথ রায় । 


খ) প্রস্তরমুন্তি _ 

১। মহাদেব_ত্রিখুলের উপর সতীগেই ধারণকারা। প্রদাতা শশুক্ত ভব ভারণ চট্টো।পাধ্যাক়্ । 
২। হরপার্বাতী_-শ্রাধুক্ত নিশ্মলকুমাব বস্ত, ৩। নরসিংহনুও -শ্রীমুক্গ গুকদাস সরকার, 
91 স্ত্রীঘৃতি, চতুহন্ত|। ৫ উ, ৪1 আম্প্ট মুদি এব 91. ধান মতি, শঙ্গান মহাদেব, 
তদ্রপরি পন্মাসনস্থ দেবতা, চঠুহস্তা শ্রীযুঞ্জ মুগাদনাথ বার) ৮1 স্তপ- শ্রীযুক্ত 
খধিবর মুখোপাধ্যায়। 


(গ) ম্বন্ময়__ 
১। স্্রীপুকষ_ শ্রীযুক্ত মৃগা্ধনাথ রায়, ২। চারিটি মুষ্টি বিশিষ্ট স্তপ-_শীথু্জ গকদাস 

সরকার । 

(ঘ) প্লাষ্টার অব প্যারিসে ছীচে ঢালাই তিব্বতীয় মূর্তি _্রীধুক্ত বিগরকুষ্ণ 
ভন্টাচার্ধ্য। 

€ে) সাঁহিত্যিকগণের ব্যবহৃত ভ্রুব্য--১। মহধি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের বাবহৃত 
কুক্‌ কেলভির ঘডি, 'মহধি ইহ শিবনাখ শান্ীকে দান করিয়াছিলেন | ১। শিবনাথ শাস্ত্রী 
ব্যবহৃত ঘড়ি। প্রদাত।- শ্রীধুক্ত প্রিকননাথ ভট্টাচার্য্য । 

€) চিত্র--রসচক্রের চিত্র ফটো1)- শ্রীযুক্ত জ্যোতিশ্চজ্জর ঘোষ । 

ছ) বিবিধ__হুগলী খামারগাছি ষ্টেশনের নিকট দাদপুর গ্রামে কুপখননকালে 
প্রাপ্ত কতকগুলি মৃণায় বাসনের টুকরা । প্রদাতা -শ্রীযুক্ত শরৎচন্দ্র ঘোষ । 

() আচার্া এধুক্ত প্রফুলচন্ত্র রায়-প্রদত্ত_-১। কৃষ্ণচক্্ স্বতি-সমবাগ্ের মানপত্র। 
হ। দক্গভ্ী কটন মিলের অংশীদারগণেরর পক্ষে দোদপুর সাহা চৌধুরী এগ কোম্পানার 
প্রদত্ত মানপত্র, রৌপ্যকাক্কেট সমেত। ৩। খুলন। ভ্রেল। পৌও, ক্ষত্রিয়সমাজের মানপত্র, 
চন্দনকা্ঠের বাক্স সমেত। ৪) (ক) বাগেরহাট কলেজের ভূতপুর্বব ছাত্রবৃন্দ, 'খ) বাগেরহাট 
কলেজ এবং (গ) খুলনা] পৌগু,ক্ষঠিয় ছাত্রসজ্ঘের মানপত্র, চন্দনকাষ্ঠের বাক্স সমেত। 
৫ | বাগেরহাটের অধিবাসিব্ন্দের মালপত্র, চন্দনকা্ের বধস্ম সমেত | ৬। শামার পান্জ। 


পম . পু 


৯৮ 





বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
ন্বক্রঙ্গীন্ঞ-তাহিহভ্ডা-পল্লিহ্মঙ্গেদল 
সাধারণ গচ্ছিত ও স্থায়ী তহবিলের আয়-ব্যয়-বিবরণ--১৩৪০ 
তআজ্জ 
সাধারণ গচ্ছিত স্থায়ী 
বিবরণ | 
ররিরারার রা 1 তহবিল | তহবিল তহবিল 
১. টাদা, ৫২১৮২ 
২. প্রবেশিকা ১২২২ ৮ 
৩ পুস্তক ও গ্রন্থাবলী বিক্রয় ৮০২5০ ২২৩৬০ 
৪ পত্রিক! বিক্রয় ৩০১%/০ 
৫ বিজ্ঞাপনের আন ২১৯৬ ৪5৪ লি 
৬ সুদী |. ২০%৬/০ 1 ৮৭৩৬/৯ ৷ ২২৫৯ ৰ 
৭ । স্থারী তেবিল হইতে প্রা্ি ৷ ১৩২৪৩৯ 
৮ | গবর্ণমেন্টের দান ১০৮০২ 
৯ : এককালীন দান ২৩৭1%/০ ১৫।/০ 
১০: স্থৃতি রক্ষার আয় ৬৫২ । ২২০1%০ 1 ৮ 
১১ । পুস্তক বিজয়ের খরচ আদায় ২০০ * 
১২ | বিবিধ আয় ৯৬1০ *১০২৭/০, ৯২৮০০ 
৯৩ | প্রতিষ্ঠ। উৎসবের সাহাষ্য ৫৭২ 1 *৯ 
১৪ । হাওলাত আদায় ৩৪৫২ 1 ১৮৯ ০০, 
১৫. । আমানত জমা |. ৯৭০ ২৬৫৯ 
১৬; ছাগওলাত জমা ৪৩৪৪৪৭ ২০৯1/৩ 
১০৪৪২৩/৪ 1 ২৮৫৩২ 1 ২৫৩০৯ 
১৩৩৯ বঙ্গাবোর উদ্ধত্ত জের জমা ৫৬৩৫%৯ 































১০৭৫১1/৯ 1৩৪০০৩৮%৩/০ 


* কোম্পানী কাগ বিক্রয় ও ক্র বাধা ব্যাক্ক হইতে প্রা । 





মোট আয় 


৫২১৮ 
১২২ 

















৫৮৮৯//৬ 





১০২৫৮০ 
৩০১৮৩/০ 
২১৯৭ 

১১১৯1/৬ 

১৩২৪।৪/৯ 

১০৮০৭ 
২৫২৮৩/০ 
২৮৫।৪/০ 

২০1০ 
১১৫২৮%/০ 

৫৭২. 
৩৬৩ 
৩৬২1০ 
৬৪৪1৬/১০ 


শি 


৩৫৪৯১ 














৩৭১০৩৪২ 


৫০৬৫২%গ৩ 









































চত্বাবিংশ বাষিক কাধাবিবরণ ২৯ 
রী ০ নি 
বিবরণ ূ সাধারণ |. গছ স্থায়ী ৷ মোট ব্য 
ররর ারারারা রর তহবিল তৎবিল তহবিল 9 
্রস্থাবলী মুদ্রণ | ২৬৪২৬ ৬৩1/৩ । ৩২৭৬1/৯ 
পত্রিকা মুদ্রণ ৪৩১/৯ [8৩১7/৯ 
পুস্তকালন্ ১৮৭৫//৩ ঘ ১৮৭৫৮/৩ 
চিত্রশাল। ও পুথিশালা । ১৭৫০|৬ | ১৭৫০৬ 
বিবিধ মুদ্রণ | ৪২1/৯ | ৪২1/৯ 
ডাক মাগুল ৩৮২৩/০ ৩৮২।৬/০ 
মন্দির মেরামত ৩৪৪৩ ৩৪৪৩ 
আলে। ও পাখার বিল ১৪৭1৩ ৷ ১৪৭1৩ 
এ মেরামত 1] ৪৩1/৬ ৪৩1/৬ ' 
ভূত্যদিগের ঘরভাড়া ও পোষাকা দি ১৯৮/০ ১৯০/০ 
দপ্তর সরঞ্জামী ৯৪৪৭৩ 1 ৯৪৩ 
আসবাব ৪1৬ ** রঃ 80৬ 
গাড়ীভাড়া র ৫৫/৬ রে ৫৫4/৬ 
স্থৃতিরক্ষার ব্যয় ৭৩1/৬ 1 ১১৬1/৯ ১৯০৩/৩ 
পুস্তক বিক্রয়ের খরচ । ২৯৬ । ৪ ২১৬ 
বেতন (সাধারণ) 1 ২১৪৭৩৯  : | ২১৪৭৬৯ 
টাদা আদায়ের কমিশন ও গাভীভাডা 8৪৩৯ 88৩1০/৯ 
বিবিধ বায় ৯৩1০ ৫৮1/০ 1৬০ ১৫২০ 
সংবর্ধনার বায় ২%০ ২%০ 
প্রতিষ্ঠা-উৎসৰ ৫৭09/০ রি ৫৭॥%/০ 
সাহায্য ৫২. ৫৯ 
আমানত শোধ ১২৮৭ ১২৮৯ 
হাওল[ত শোধ ১২৭. ২৭০ * ২৮২৭ 
সাধারণ তহবিলে প্রদত্ত নত | ১৩২৪1৬/৯ ১৩২৪7৬/৯ 
ছুস্থ লাহিত্যিক ভাগার ৷ ৩৭৮৭০ টি ৩৭৮৭০ 
হাওলাত দাদন ২০৯।/৩ 8৬৪৭৭ | **" ৬৭৪1৬/১০ 
১০৭১৮৪/৯ 1 ১২২৮৭ । ১৩২৫%৯ । ১৩৯৬৬৮৪/১ 
১৩৪৭ বাৰে উদ্ত্ত ভ্রম ৪০৬৩ ৩২০৮১৭৫] ৪৫৬৪+৯ | ৩৬৬৮৬/২, 
] ১০৭৫৯/৯ টা ৫৮৮৯1/৬ 


৫০৬৫১ /০/৩ 


৩৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
গ্রন্থ-প্রকাশ তহর্বিল--১৩৪০ 
আআল্ভ ম্যন্ল 


বঙ্গীয় রাজসবকারের দান-_ ১০৮০২ ণ প্রাচীন পুথির বিবরণ, অনাদি মঙ্গল, সংবা"গান্র 
সাধারণ ও গচ্ছিত তছবিল হুইতে প্রদত্ত. ২১৯৬1/৯ । সেকালের কথা, বঙগীয়নাটাশালাঁর ইতিহাস, 'গীর- 
র পদতবঙ্গিণী, শ্রক্কষ্ক-কীর্তন, চণ্ীদাস-পদ।বলী, 











সংস্কৃত পুথির তাঁলিক। প্রতৃতি মুদ্রণের ব্যয় 

পাঙুলিপি প্রস্তত_ ৫৩২. 

সম্পাদন__ ৫০. 

কাগজ খরিদ-_ ৪৭০, 

মুদ্রণ _ ২০৬৭, 

বাধাই _. ২৮২ 

চিত্র, বেতন, ডাঁকমাণ্তল প্রভৃতি ৬১১/ 
৩২৭৬//৯ ূ ৩২৭ রী 
গৃহনির্মাণ তহবিল 


আয় 
গত বর্ষের উদ ত্ব__২*২) ১৩৪ বঙ্গাব্ধের আ--১০১ উদ্ধত ৩১ 








হ্ঞাগুলাত্ জন্া 
১৩৩৯ বঙ্গাঝের হাওলাভ জমার জের-_ ৮৬৩৭ 
১৩৪* বঙ্গাবে সাধারণ তহবিলের হাওলাত জম! ৪৩৪৭৭ 
১২৯৭/৭/৭ 
বাদ--১৩৪* বঙ্গাঝে সাধারণ তহবিল হইতে শোধ ১২২ 
জায় ১২৮৫৭ 
সাধারণ ভছবিল 
শ্রীযুক্ত হীরেভ্রনাথ দত ১৫০২. জের ৫০০২ 
এ. যতীন্দ্নাথ বঙ্গ ১৫০২ শ্রীযুক্ত প্রবেধখচন্দ্র চক্টোপাধ্যায় ৬ 
»  নরেজ্রনাথ লাহা ১৫০২ রামেন্স্ন্দর জিবেদী স্মৃতি তহবিল ৩৫০২ 


« অর্ছেন্রতুমার গঙ্গোপাধ্যাক্স. ৫০২. বিনয়কুমার সরকার তহবিল ১৭১৪১ 
৫০০২ প্রতিহাসিক অনুসন্ধান তহবিল ২৬৩৬ 

উজ 

১২৮৫৯৮%৭ 


চত্বাবিংশ বাধিক কার্য বিবরণ রা 











হ্তাওুঞভলাভ্ভ দ্াঞম্ব 
১৩৩৯ বঙগাবের হাওলাত দাদনের জেব-__ 
সাধারণ তহবিলের- ৬৮১৪ 5)8॥০ 
গচ্ছিত তহবিলের-_ ৩৫০২ 
১০৩১৪৩/৪॥ 
ঃ০ বজাব্দে গচ্ছিত 
৪৬৪০৭ 
বল হইতে প্রদত্ত 
- বাৰে সাধারণ 
২০৯/৩ ৬৭৪1৩/১০ 
[বল হইতে প্রদত্ত ৬ 77 লী 
০ ১৭০৬1/২॥০ 
স্াঙ 
৪৯ বঙ্গাব্দ দাধারণ ] রি 
বিলের হাওলাত আদায় 
৪০ বঙ্গাবে গচ্ছিত 1 5 
বিলের হাওলাত আদায় শ ট28590১58 
১৩৪1৩/২॥০ 
কান 
“তহবিল 
লালগোলা! গ্রন্থপ্রকাশ ২১৬॥:/৭॥০ 
প্মুক্ত হরেক্কষ্চ মখাপাধ্যায় ১৬০৮./০ 
দঃ চণ্তীদাস পদাবলী 
গ্নিবারণচন্্র সুর ১০৬২ 
কর্মচারী ৩০৯ 
ইলেক্টিক্‌ সাপ্লাই করপোরেশন ২5৭. 
৫৩৩1৭॥০ 
তি তহবিল-_ 
সাধারণ তহবিল ৭৮89/৭ 
দুস্থ সাহিত্যিক ভাগ্তার ২৫২ 
৮০৯৮৪/৭ 


১৩৪৩1৬/২৪০ 


আক্সাষ্মভ জঙ্গমা 
১৩৩৯ বঙ্গাষে সাধারণ তহবিলের 
আমানত জমার জের-_ ৪০৪২ 
অমা-- ১৩৪০ বঙ্গাব্ 
সাধারণ তহবিলে--১৭1০ 
গচ্ছিত তহবিলে 
রামমোহন রায় গ্রচ্থপ্রকাশ জন্ত ২৬৫২ ৩৬২1০ 
স্বাদ 
শোধ--১৩৪ বঙ্গাঝে ৭৬$]০ 
মাধারণ তহবিলে ১২৮২ ১২৮৭ 





৬৩৮1০ 
জ্াহ্স 
সাধারণ তহবিল 
জমাদার ও আদায়কারী 
কর্মচারীদের জমা-_ ২৫০৭ 
প্রৰেষ্টাইন ৫০২ 
মাইকেল মধুস্ছদন দত্ত মহাশয়ের 
গ্বীর সমাধি বেষ্টনী ১৫২ 
চত্তীদাস শ্রান্থের জন্ত অগ্রিম ১২২ 
রঙ্গপুর শাখা-পরিষৎ ৩২ 
পুস্তক আদান-প্রদানের জন্ত ১০৭ 
পুস্তক বিক্রয়ের জন্ত ৫৮০ 
ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয়ের স্মতি-- 1০ 
ছাত্র সত্য ২০৭ 
৩৭৩০ 
গচ্ছিত তহবিল 
রামমোহন রায় গ্রন্থ 
প্রকাশের জন্য ছ্ধম। ২৬৫২ 
৬৩৮15 





বঙ্গীয়-সাহিত্য পরিষদের 
ত্বালন্গোলা গ্রন্ক প্রক্কাম্ণ ভহ্ন্বিজ্ন 


আয় ব্যয় 

্রন্থাবলী বিক্রয় ২০৭0৬/৬ . অনার্দি-মঙ্গল। শ্রীঞ্চকীর্তন 

সদ (কোম্পানী কাগজ) ৪১৫1০ প্রড়তি মু্ণের বায় ২৮০৭ 

পরিষদের সাধারণ তহবিল ডাক যাশুলঃ বেতনাদি ২১২৪৯ 

হইতে হাওলাত ২০১৯1/৩ সাধারণ তহবিলের হাওলাত শোধ ২৭০২ 

৮৩২78 উচ্ুত্ত ৬৯০ 
৮৩২1৯ 
ল্লিল্লিম্ জাতি 
ক) মাইকেল মধুসূদন দাত (খ) বলীয়-সাহিত্য-পরিষদের একচত্বারিংশ 
নাবিক স্বতিপুঞ্জর লাহাব্য প্রতিষ্ঠা উৎসবে দান 

শ্রীযুক্ত প্রফুল্পচন্ত্ রায় ৩৯  শ্রীধুক্ত রাজেন্ত্রনাথ মুখোপাধ্যায় " ১০২ 
৮» মৃণালকান্তি ঘোষ চি ১. কালীপ্রপাদ খৈতান ৫. 
৮. যতীন্্রনাথ বঙ্গ ২৯ ».. মন্সথনাথ মিত্র ৫ 
». রাজশেখর বঙ্গ ২ ॥ উপেন্ত্রনাথ ব্রক্মচারী ৪২ 
গ9.. উমেশচন্্ ভট্টাচার্য ১ ».. ষতীন্রনাপ মৈত্র ৪২, 
».. কিরণচন্ত্র দত্ত ১৯ ».. যতীন্ত্রনাথ বনু ৪২. 
».. কেদারনাথ চট্টোপাধ্যায় ৯ ».. প্রচ রায় ঙ 
».. গণপতি সরকার ১ ৮... প্রবোধচন্ত্র বাগচী ২২ 
». জ্ঞানরঞ্জন বন্দোপাধ্যায় ২. »।. বামনদান মুখোপাধ্যায় ২৯ 
»  দেবেশ্বর মুখোপাধ্যায় ১২ ». রজনীমোহন চট্টোপাধায় ২২ 
বা উর 2 ন্‌ 
».. বারিদবরণ মুখোপাধ্যায় ১২ ২ এহীতিহ্দার চটরাপাদানি ২ 
৮. বিজয়গোঁপাল গঙ্গোপাধ্যায় ৯ ৮. হীরেস্ত্নাথ দত্ব ২৯ 
৮. বিমলানন্দ তর্কতীর্থ ১. ॥. অনঙ্গমোহন সাহা ১... ১৭৭ 
*»  বিনয়কুমার সরকার ১৭. ৮. উমেশচজজ ট্রচার্য ১৯ 
৮. যতীন্্রনাথ মৈত্র ১২৮. উপেম্রনাথ ঘোষাল ১২ 
*. বমাওাদ চ ১২ ».. চিন্তাহরণ চক্রবর্তী ১২ 
*.. আুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় ৬ ০০1 নু 
».. ভুতনাথ মুখোপাধ্যান্ধ 1০ 75 রঃ 
াদকাদিনীরার ডং ».. প্রবোধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় ১২ 
স্বর্গীয় অনাদিনাথ মুখোপাধ্যায় উ. ০ উনি নাবাার ৯১ 








২৫1০ ৫৭. 


চত্বাবিংশ বাষিক কার্য্যবিবরণ 


( গৃহনির্থাশ তহবিল 





১০৬ 
শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্ত্র মৈত্র. ১০২ 
(ঘ) হরপ্রসাদ স্মৃতি তহবিল ১৮15 
স্তর জর্জ গ্রিয়ারদন ১৩|০ 
( ১ পাউড) 
প্রযুক্ত নকুলেশবর বিগ্তাভুধণ ৫২. 
তত 
(9) দুঃস্থ সাহিত্যিক ভাগার ৫1/০ 
শ্রীযুক্ত নারায়ণচন্ত্র মৈত্র ৪৮/০ 
সর বজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ॥৬/০ 
»। শিহরন মুখোপাধ্যাজ /৬ 
৫0./০ 
(৮) স্বর্নকুমারী দেবী স্ৃতি তহবিল ১১০. 
শ্রাযুক্ত অরুণচন্্ সিংহ ৫০২ 
১ প্রসাদ বন্দ্যোপাধ্যায়. ১০২ 
্ীযক্তা রাণী জ্যোতির্খহী দেবী ১০২ 
্বগীয় কামিনী রায় ১০৯ 
শ্ীযুক। প্রিয়ঙ্ধদা দেবী ১০৭. 
শ্রতুক্ত নলিনপ্রকাশ গঙ্গোপাধায় ১০২ 
শ্রীযুক্তা প্রতিমা ঘোষ ৫৯ 
» সরলা দেবী ৫৭. 
১১০৬ 
(ছ) আজীবন-সদত্যের টাদ। ৫০০৯. 
শ্রীযুক্ত ব্রজেন্্রলাথ বন্দ্যোপাধ্যান্প ২৫০২ 
» .লর্ষনীকাস্ত দাস ২৫০৯ 
৫০০ 


“জ) পুথিশালার আলমারী ও পুথির আধার 
প্রস্তুতের জন্য দান ১৮৮০ 


শ্রীযুজ নারায়ণচন্্র মৈ ১৮৮০ 





৩৬ 
(ঝ) সংস্কৃত পুথির ভালিকা 
মুদ্রণের জন্য দান 
পাতাঁপটা দাহানগর বাঝোরধীরী-7 
সমিতির সম্পাদক, কালীঘাট € ' ৫৯ 
সাহানগর সক্তি সঙ্ঘ, কালীঘাট ৪২, 
৯২ 
ঞ) সাধারণ তহবিলে দান ১৮৪1৪/০ 
শ্রীযুক্ত রাজশেখর বস্থু ১০০২ 
» সজনীকান্ত দাস ৫০২. 
», বজেজুনাথ বন্দ্োপাধ]ায় ২৪)%০ 
, নিম্বলকুমার বনু ১০৭ 
১৮৪॥/০ 
(ট। পুস্তকা লয়ের পুস্তক বীধাইবার 
জন্য দাল ২৫২ 
শ্যামাদাস ৰাচম্পতি ২৫৯ 
(৷ বিপিনচজ্জ পালের চিত্র 
প্রস্তুতের জগ্য দান 8০২. 
শরযুক্তা বীণা চৌধুরী ৫২ 
» ইন্দিরা দে ৫২. 
শ্রীযুক্ত সুন্দরীমোহন দাম ৫৭. 
» গিরিশচন্দ্র দাস 9৬. 
» জোতিশ্ন্দ ঘোষ ৪৯ 
» স্থুরেশচন্্র দেব ২ 
» মন্মথমোহন বস্তু হ 
» বিনয়েন্্রনাথ পালিত ২* 
» পরেশলাল সেন ২৯. 
+) প্রিয়লাল দত্ত ২ 
॥ রবীন্দ্রচন্্র ঘোষ ২ 
» দ্বিজেন্দ্রনাথ মৈত্র ২ 
। শ্রদিন্দুনারায়ণ রায় ১৯. 
»১ এম্‌ এদ্‌ রায় ১৯ 


» ষতীন্দ্রমোহন ভ্টাচার্য্য ১, 
৪০৯ 





১৩৪১ বঙ্গাব্দের আনুমানিক আয়-ব্যয়-বিবরণ 








জ্দাস্স 

১। টাদা ৫৫০০২ 

২। গিরেঙ্গিকা ২৫০২ 

৩। পুস্তক ও গ্রন্থাবলী বিক্রয় ১৩০০২ 

৪1 পত্রিকা বিক্রয় ৩০০২ 

৫। বাধিক সাহায্য ১৬২২৪০ 

%। বিজ্ঞাপনের আয় ৩০০ 
ণ সুদ আদায় ১০১১২ 

৮। এককালীন দান ৫০০২ 
৯। স্মৃতিরপ্ষার আয় ১০০২ 

১*। বিবিধ আয ৯০২ 

১১) প্রতিষ্ঠা উৎসব ৫০২ 
৯২। গৃহনিম্্ীণ তহবিল ৩১২০২ 
১৩। হাঁওলাত আদার ৩৯০২ | 
স্পা 
১৪৫৩৩৮০ ূ 
গত বর্ষের উহ তত ৪০৬.০ | 
১২০০ 

১৪৭৪০ 

শ্রীঅমুল্যচরণ বিদ্তাভুষণ 
বাষিক অধিবেশনের সভাপতি 
১৬৩1১৩৪১ 
প্রীঅনাথনাথ যো 
সইকারী সম্পাদক 


ন্যম্স 

১। গ্রস্থাবলী মুদ্রণ 

২। পত্রিকা মুদ্রণ 

৩। পুস্তকালয় 

৪ | বিবিধ মুদ্রণ 

৫1 চিত্রশালা ও পুথিশালা 
৬। ডাকমাশুল 

৭1 আলো ও পাখা 

৮। ভৃত্/দিগর ঘরভাড়া প্রস্তুতি 
৯) গৃহনিম্ধাণ 
১*। মন্দির মেবামত 
৯১। পায়খানা 

১২। আমবাব 
১৩) দপ্তর সরপ্রামী 

১৪। গাড়ী ভাড়া 

১৬। প্রতিষ্ঠা উৎসব 

১৬ স্মৃতিরক্ষার বায় 

১৭1 বেতন (সাধারণ) 

১৮। বিবিধ ব্যয় 

১৯। টাদা আদায়ের কমিশন ও গাড়ী ভাতা 

1২০1 হাওলাত শোধ 


২১। ছুঃস্থ সাহিত্যিক ভাণ্ডার 


ভ্রীবসম্তরঞজজ বায় 
সভাপতি 
কাধ্যনির্বাহক সমিতি 


১৫২৪১ 


৩২৪০, 
৭০ ০২ 
২০৪০২ 
৫০২ 
১৪৩০. 
৩৫০. 
২০০ 
১৪॥০ 
৩১২০২ 
২৫৯ 
২০০৭ 
২৫৬ 
৬৫২ 
৬০২ 
৫০, 

১৩ ০৯ 
১৭২৮৭ 
৯০১ 
৩৫০২ 
৩৫০২ 
৩৬৮% 


৮8৫৫৫0০ 






































লৈন্র আব্বা বিবরণ-:৬০ 























| | টে গা 
ূ (১জানে টি ঢা 1 রাহে ১৫* বাদে পর 7 শীট 
ৃ টার. থা? ঘা টা গান রর ঢাফঘার | বার্ধীলা 
১১০০২৪৭০০২১ ০১০১৯৭০৯০০০ ইসির... 
[গচ্ছিত ভব | ূ 
লাগগালা ধান জ্বিন । ১৬৮২ ৮৩২১ 1১4৩) [ ৭8২1) ১৩০৬)]। ১৩০৮, ১৩১ 0 &. 
বিমান গাকার জিন ১5৩৮1 ৩৮/। 1 1৩04৬ ১8/১৩৮ ১২৩৮ ৯৬ 4 
উজার ফান মু । ৩0] ৩081 ১৯/৪১/১১৪৯ ৯00৯0 
মাগির ৬ 8 14 11 101) ৮ ৮ 
ঠা দরদ জবি ১ দি 
দহ গাঠিভিব ভা ১১৮0 ৮৪১ ১১7 6৩ ১২৫16 | ১০১৫০. ২801৮ 1 8 
রঃ হি বর 8%/6 টা । 0116৬ ধা 1 ৪) 
মার মন বি গান. ৬1 ২1 ৬4৬) ১৯ ৮৮১ । ১ 
(৭ বঙলাপাধা।িজবি।. 4১ ৮9৬1 ৮২8৬1 ৮০ ৭৯18 ১২ ৬৯1১) তু] | ৮ 
দর ধিনী গতি । ১69১ 6 1 ২৮%১ ২ ০৬] ২৬ (1) 1 ৮ 
 মুরশা নাতি শি জি | ১২1 ৮. (৫২. ৃ (৫. 
| অঙ্ানমা। বয় ডি জি ৬২০৮ | ৮৩/১  ৩/১: 0, ৩১ ৩২৩৭ | ১৯ ৩৭ 
[ নাথ তি দঃ ২ রী এ রর 
| মনাযোচন গঞজাপাধা। দৃতি জবি সি ৯) ১. | ্ ১ 
ধারী দী তি | 3৮২1 সা 40 ২২১% | ২৮২ 1 ৩ «৭9৮9, 
ইরা শী নতি জবির ২: ২৩ ২৩ 1 ২৩ ৮ ] 
| অব ২ 7 81 ৩10 ৩২ গ 
রামমোহন রা (গণ জ্বিন 1 ২১: ২, 01 ২81 ২ 
18445 ৯৫ | ৮4 ১ | গন গঞা । 88 1688 1১9 
18 দামী জবির (84১ ২৩১1 0৯81 ১8২৭) ৪১ ৷ 8৬ | " ॥১ 
মি রা ৬ সি নিলি তরি 
| ৩৪/১। ৩১৬৮১, ৩৯১৫৪: । ২২80) 1 ২৬0) আগ, ১৬৮১ 18/) 1১48 
ূ | মাগাগজবি। | ৫141 08886101098 095) 8 ৩8) ৩) 
| স্পা পপ স্পা পাস, স্পা পপ 
| ৩৩২7 ১0৯1১ 088131)৩১8৮/)। ৩৮৮৬২ ৩৮২ 9811861/ 181 
“ইমা জরিীযোদঞরথা মর দাদা. উীলাজন। ইম্ধনালি। হী] 1 টা মা ২ ই 
জাত জা খাছ) মগ মাগি তি. বাঁকিআরশলা &রীবদার মোজিজি ঘো। মাধ 
৩4১1) ঘাম বাদি টি আজবাগরীদক নিষাআাছে। 
8২0) ১038) 0), ২0) 


